حصہ دوم
تنگ اور صلیب
۱۸۴
باب
مشرق اور مغرب کی جگوں کا نیا در ایران میں کسری نوشیرواں اور بازنطینی روم میں یر مبین کے اقتدار
کے
ساتھ شروع ہوا۔
یہ وہ زمانہ تھا جب روٹی بڑی تیزی کے ساتھ مشرق اور مغرب کی طرف جھیل رہے تھے۔ اہل بشہ میری فرمانداری
کو شکست دے کر مین پر قبضہ کر چکے تھے اور چونکہ وہ مذہبا عیسائی تھے اس لئے روحی اُن کی پشت پناہی کرتے تھے ایرانیوں
کو اپنے ہمسایہ ملک کے ایک اہم حصہ پر روم کے عیسائی حلیفوں کی فتح گوارانہ تھی۔ وہ یہ محسوس کرتے تھے کہ اہل میشہ مشرق
کی طرف رومیوں کے اثر و اقتدار کا راستہ صاف کر رہے ہیں ۔ شام اور عراق کی سمت عرب کی سرحدوں کے ساتھ منسانی
اور یمنی خاندانوں کی منافرتیں بھی روم و ایران کے لئے وجہ نزاع بن گئی تھیں۔ بحیرہ کے لحمی حکمران ایرانیوں کے حلیف اور
شام کے عنسانی فرماں روا رومیوں کے باجگزار تھے۔ اور ان دو خاندانوں کی نہ ختم ہونے والی جنگیں رومیوں اور ایرانیوں
کو بھی بتدریج میدان کا اندار کی طرف دھکیل رہی تھیں۔
چنانچہ کسری نوشیرواں نے ایران کے اندرونی خلفشار سے نجات حاصل کرتے ہی بازنطینی سلطنت
کی مشرقی سرحدوں
پردھاوا بول دیا اور شام کے باشندے پھر ایک بار آگ اور خون کے طوفان کی تباہ کاریاں دیکھ رہے تھے۔ لیکن قیصر
ے روم کی مشرقی سلطنت جس کا دارلحکومت قدیم باز نطین یا قسطنطنیہ تھا۔ اس کے بعد اسی سلطنت کو صحیح معنی میں تومی
سلطنت سمجھا جاتا ہے۔
جسٹنین کے ہو شیر اور تجربہ کار جرنیل معیار یوس نے ایرانی لشکر کی پیش قدمی روک دی اس کے بعد چند سال امن کے
گزر سے لیکن نہ میں نوشیرواں نے تین لاکھ فوج کے ساتھ شام پر یلغار کی اور راستے کی آبادیوں کو تباہ و برباد کرنے کے
بعد طلب کے خوبصورت شہر کو آگ لگا دی۔ ان ایام میں رومی افواج یورپ
میں برسر پیکار تھیں۔ نوشیرواں نے شام میں
رومیوں کی کمزوری سے پورا فائدہ اٹھایا اور حمص کے تمام نواحی علاقے تباہ و ویران کرنے کے بعد انطاکیہ کی طرف جا نکلا یہ
قسطنطنیہ اور اسکندریہ کے بعد بازنطینی سلطنت کا تیسرا عظیم شہر تھا اور ایرانی شکر نے یہاں بھی طلب اور حمص کی طرح
پوری سفاکی اور درندگی کا مظاہرہ کیا۔ شام کے کئی اور شہروں کو لوٹنے کے بعد نوشیرواں نے واپس مدائن کا رخ کیا
تو مفتوحہ علاقوں کے ہزاروں مرد اور عورتیں جنگی قیدیوں کی حیثیت سے، اُس کے ساتھ تھیں۔ ان قیدیوں کے لئے
اُس نے مدائن سے ایک دن کے فاصلے پر ایک نیا شہر آباد کیا۔
کچھ مدت آرام کرنے کے بعد اُس نے مشرق اوسط میں رومیوں کا رہا سہا اقتدار ختم کرنے کے لئے فلسطین پر چھلے
کی تیاریاں شروع کر دیں لیکن قیصر روم نے بیسار یوس کو جو اٹلی میں یورپ کے وحشی قبائل کے خلاف مصروف پریکار تھا
دوبارہ مشرقی محاذ پر بلالیا۔ روم کے اسی تجربہ کار جرنیل نے اچانک ایران کی سرحد پر پہنچ کر نوشیرواں کو نہ صرف یروشلم کی
طرف پیش قدمی کا ارادہ ملتوی کرنے پر مجبر کر دیا بلکہ ایران کے لئے ایسی صورت حال پیدا کر دی کہ نوشیرواں کے لئے اپنے
شکر کے اُن دستوں کو بھی واپس بلانے کے سوا کوئی چارہ کار نہ رہا، جو ابھی تک ایشیائے کو چک میں لوٹ مار کر رہے تھے۔
لیکن اُس وقت جب لیساریوس فرات کے کنارے ایرانیوں سے کسی فیصلہ کن لڑائی کی تیاریاں
کر رہا تھا۔ قسطنطنیہ کے
دربار میں اُس کے خلاف سازشیں شروع ہوئیں اور اسے واپس بلالیا گیا ۔ اس کے بعد روم اور ایران کے حکمرانوں نے
مصالحت کولی اور چند سال امن سے گزر گئے ۔ جسٹنین کی وفات کے بعد روم کی عنان اقتدار اس کے بھانجے چٹنین
ثانی کے ہاتھ میں آئی اور اس نے بھی چند سال نوشیرواں سے الجھنے کی ضرورت محسوس نہ کی لیکن اچانک ہین کے حالات
نے روم و ایران کے درمیان تصادم کی ایک نئی صورت پیدا کر دی۔
میں مین کے مبیشی مکمان ابرہہ نے مکہ پر چڑھائی کی، اس کا مقصد ایک طرف اُس قدیم تجارتی شاہراہ
کی بقیہ جانا تاج میں ارشام کی تجارتی منڈیوں کو ملتی تھی اور اسلام کی مذہبی حیثیت کو ختم کر کے عرب میں عیسائیت
کا راستہ صاف کرنا تھا۔ ابرہ و یقین تھاکہ کہیں خانہ کعہ کو سمار اور حجر اسود کو وہاں سے اٹھا کر مین کے عبادت خانے ہیں
منتقل کر دینے کے بعد وہ مکہ کی بجائے میں کو عبوں کی توجہ کا مرکز بنا سکے گا اور اس طرح وہ عیسائیت کی طرف مائل
ہو جائیں گے۔ اہل روم اس بات پر خوش تھے کہ عرب
کے جنگجو قبائل عیسائیت قبول کرنے کے بعد ابر ہ کے زیر
اثر ان کے حلیفت بن جائیں گے اور اُن کی متحدہ قوت ایرانیوں کے خلاف استعمال کی جاسکے گی۔ پینا نچہ جب ابرہہ
نے اپنے ہاتھیوں کے ساتھ کہ پر چڑھائی کی توقیر اور کلیسا کے اکابر کی دعائیں اُس کی جلو میں تھیں ۔ اب عرب کے بے
آب و گیاہ صحراؤں کے پسماندہ جاہل اور بے راہ رو باشندوں کے مستقبل کے افق پر نئی تاریکیوں کا اضافہ ہونے والا تھا کیسی
بیرونی تسلط سے آزادی اُن کی آخری نعمت متھی اور اب یہ نعمت بھی اُن سے چھنے والی مفتی ۔ ابرہہ ایک ایسی فوج
کا سپہ سالار ما جن کا ہر سیاہی فتح کے یقین سے سرشار تھا۔ اُس کے سامنے وہ میدان تھے جو دشمن کی صفوں سے خالی
تھے۔ وہ ایک ایسی بستی کو تاخت و تاراج کرنے جارہا تھا، جس میں نہ فصیلیں تھیں، نہ قلعے ۔
لیکن اہل مکہ کی تمام کمزوریوں اور بد اعمالیوں کے باوجود الی العالمین کا ہر ہ کے ہاتھوں اس گھر کی تباہی منظور
نہ تھی جس کی بنیاد خلیل
اللہ نے رکھی تھی۔ وہ اس گھر کو اُس چراغ کے لئے محفوظ رکھنا چاہتا تھا جس کے نور سے مشرق و
مغرب کے ظلمکہ سے روشن ہونے والے تھے ۔
مغربی مورخ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ ابر ہ نے ہاتھیوں کے شکر سے مکہ پر چڑھائی کی تھی۔ وہ یہ بھی جانتے ہیں کہ ہاں
اُس کا مد مقابل کوئی نہ تھا۔ وہ اس واقعہ کو بھی نہیں جھٹلاتے کہ اسے عبرتناک شکست ہوتی تھی لیکن یہ بات اُن کی سمجھ
میں نہیں آسکی کہ ابرہہ کے ہاتھی ابابیلوں کے خدائی تشکر کے سامنے عاجز آگئے تھے۔
ابریہ کی شکست سے عرب کو اپنے پنجہ اقتدار میں لانے کے متعلق رومیوں کی امیدیں خاک میں مل گئیں ۔
پھر جب اُس کے بیٹوں کے درمیان اختیار کی جنگ چھڑی تو میری خاندان
کا ایک شہزادہ گنامی کے پردوں سے نکل
گر مدائن پہنچا اور اہل عیشہ کو بین سے نکالنے کے لئے نوشیرواں سے اعانت کا طلبگار ہوا ۔ نوشیرواں ایک مدت سے
موقعہ کا منتظر تھا۔ چنانچہ اس نے کسی توقف کے بغیر مین پر چڑھائی کر دی ۔ ایرانی افواج نے ایک ہی ریلے میں اہل عیشہ
کوئین کی حدود سے باہر دھکیل دیا۔ لیکن میری شہزادے کو جلد ہی اس تلخ حقیقت کا اعتراف
کرنا پڑا کہ اس کی کوششوں
کا ماحصل آقاؤں کی تبدیلی کے سوا کچھ نہیں۔ میں جو قریبا نصف صدی تک اہل حبشہ کی شکارگاه رو چکا تناسب ایرانیوں
کی شکار گاہ بن گیا تھا۔ ایرانیوں کے ہاتھوں حبشہ کی افواج کی شکست کی اطلاع قسطنطنیہ پہنچی تو شہنشاہ جنین نے
JAL
نوشیرواں کے خلاف اہل حبشی اور وسطی ایشیا سے لے کر مشرقی یورپ تک کے منگول اور ترک قبائل کا ایک متحدہ محاذ
بنا لیا۔ نوشیرواں نے اہل روم کی جنگی تیاریوں کی اطلاع ملتے ہی پڑھائی کر دی ۔ جب وہ شام کے شہروں کو تاخت
و تاراج کر رہا تھا تو اس کے ایک جرنیل آفرمان نے بابل سے پیش قدمی کی اور شمال مغرب کی طرف اپنے راستے کی
بستیوں اور شہروں کو تباہ وبرباد کرنے کے بعد انطاکیہ کے مضافات تک جا پہنچا۔ قسطنطنیہ کے عوام پریرانی فورات
کا یہ اثر ہوا کہ وہ اپنے حکمران کے خلاف ہو گئے اور جبینین کو شرم و ندامت کے باعث اپنے تخت و تاج سے دستبردار
ہونا پڑا ۔ نئے حکمران طاہیر میں نے ہوشمندی سے کام لے کر تین سال کے لئے عارضی صلح کر لی۔ لیکن اس دوران میں اہل
روم پور سے جوش و خروش کے ساتھ جنگ کی تیاریاں کرتے رہے۔ تین سال بعد رومیوں کی تیاریوں
کا یہ عالم تھاکہ
دریائے رائن سے لے کر ایلپس کے پہاڑوں تک یورپ کی جنگو اقوام کے قریبا ڈیڑھ لاکھ سوار مشرق کا رخ کرنے
کے لئے طاہیری کے حکم کا انتظار کر رہے تھے۔ نوشیرواں کو ان
تیاریوں کی اطلاع اس وقت ملی جب روم کے
سفر اُس کے دربار میں دائمی مصالحت کی تجاویز پیش کر رہے تھے۔ چنانچہ ہوشیار سفروں کو اُس کا آخری جواب یہ تھا۔
گر تم جاؤ اور مزید گفتگو کے لئے قیساریہ میں ہمارے شکر کی آمد کا انتظار کرو
چند ہفتے بعد ایران اور روم کے سپاہی دریائے فرات کے کنار سے نبرد آزما تھے ۔ ایرانی اپنے مورچوں سے
تیروں کا مینہ برسا رہے تھے اور رومی دست بدست لڑائی کے لئے اُن کے قریب آنے کا انتظار کر رہے تھے۔
ایک ترک سردار نے جو روحی شکر کے دائیں بازو کی کمان کر رہا تھا، اچانک ایرانی فوج کے میمنہ پرحملہ کر دیا اور دشمن
کی صفیں درہم برہم کرتا ہوا نوشیرواں کے کیمپ تک جا پہنچا۔ اُس نے شاہی خیمے کی طنابیں کاٹ ڈالیں۔ سونے
کی گھٹی
میں مقدس آگ کے شعلے بجھا دیئے اور اپنے جانبازوں کے ساتھ فتح کے نعرے لگاتا ہوا واپس آگیا۔ اس کے بعد باقی
دن، فریقین اکادہ تلوں پر اکتفا کرتے رہے۔ رات کے رمت جب رومی افواج آرام کے لئے پیچھے ہٹ گئیں تو
ایرانیوں نے شبخون مارکران کا کیمپ لوٹ لیا، تاہم دن بھر کے نقصانات اور ان سے زیادہ مقدس اگر بجھ جانے کے
باعث مجوسیوں کے حوصلے اس قدر پست اور ان
کا جوش اس قدر ٹھنڈا ہو چکا تھا کہ نوشیرواں کو پسپائی ہی میں غیبت نظر
آئی اور اُس نے ایک ہاتھی پر سوار ہوکر دریائے فرات عبور کر لیا۔ رومیوں نے پیش قدمی کر کے بحیرہ خود کی چند بندرگا ہوں
پرقبضہ کرلیا اور ستر ہزار ایرانیوں کو قیدی بنا کر اپنے ساتھ لے گئے جنہیں بعد میں سائپرس بھیج دیا گیا۔
J^^
O
موسم بہار کی آمد پر رومی لشکر نے دوبارہ پیش قدمی کی اور اشوریا کے کئی زرخیز علاقے تباہ کردیئے۔ ایران کے
عمر رسیدہ حکمران کو بالآ خر موت کی آغوش میں پناہ لی اور امرا نے اس کی آخری نصیحت پر عمل کرتے ہوئے رومیوں کے
خلاف جوابی کاروائی کا ارادہ ترک کر دیا ۔
نوشیرواں کے بعد ایران کے تخت پر اُس کا بڑا بیٹا ہر مز رونق افروز ہوا۔ یہ خود پسند اور مغرور حکمران ہر معاملے میں
اپنے باپ کی مد ثابت ہوا۔ اس نے نوشیرواں کے وفادار ساتھیوں کو ایک ایک کر کے دربار سے نکال دیا اور ان کی جگہ
ذلیل اور خوشامدی اپنے گرد جمع کرلئے۔ ایران میں جبر و تشدد کا ایک طوفان اٹھ کھڑا ہوا۔ جب عوام کا پیمانہ صبر بریز ہوگیا
اور بعض علاقوں میں بغاوت کے آثار ظاہر ہونے لگے تو مدائن کے مغرب کی طرف سے شہنشاہ روم اور شمال کی طرف سے
خاقان ترک
کی پیش قدمی کی خبریں آنے لگیں۔ ان غیر یقینی حالات میں ایران کو ایک لینڈ مل گیا اور محبان وطن ہرمز کے
خلات انتہائی نفرت و حقارت کے باوجود ملک کی حفاظت کے لئے اُس کے گرد جمع ہو گئے۔ اس اولو العزم لیڈر کا نام
بہرام ہوئیں تھا اور وہ رسے کے قدیم شاہی خاندان
کا چشم و چراغ تھا۔
نوشیرواں کی فوج کے ایک جرنیل کی حیثیت سے بہرام نے رومیوں کے خلاف بعض معرکوں میں غیر معمولی جرات
د ہمت کا مظاہرہ کیا تھا۔ ملک کی حفاظت کا ذمہ لینے کے بعد اس دیو قامت انسان نے ایرانی عوام اور فوج میں ایک
نئی روح پھونک دی۔ خاقان نے ایک لاکھ جگر ترکوں کے ساتھ دریائے جیحوں عبور کر لیا لیکن ایک کو ہستانی علاقے
میں پیش قدمی کرتے وقت اُسے ایرانی تیر اندازوں کے ہاتھوں تباہی کا سامنا کرنا پڑا اور ترک شدید نقصان اٹھانے
کے بعد پسپا ہو گئے۔ لیکن ہرمز نے محسوس کیا کہ سلطنت کے اندر اُس کا ایک طاقتور حریف پیدا ہو گیا ہے۔ خوشامدی
امراء نے اُس کے کان بھرے کہ بہرام نے مال غنیمت کا کچھ حصہ چھپا لیا ہے اور یہ ظالم اور بے وقوف حکمران اُسے
نیچا دکھانے کی تجاویز سوچنے لگا ۔
بہرام ترکوں کے خلاف لڑائی سے فارغ ہوا تو سے یہ اطلاع ملی کہ رومی افواج دریائے فرات کے کنا رہے
پہنچ چکی ہیں۔ چنانچہ اس نے کسی توقف کے بغیر پیش قدمی کی اور دریا کے کنارے پہنچ کر رومی سپہ سالار کو پیغام بھیجا
1^9
کہ یا تو مجھے دریا کے پار آنے دریا خود اسے عبور کر کے میرے مقابلے میں آجاؤ۔ رومی لشکر کے سپہ سالار نے جواب میں کہلا
ھیجاکہ میں تمہیں دریا کے پار آنے کا موقع دینے کو تیارہوں۔ میرا مکمل تیاریوں کےبغیر دریا جو کرنے کو تیارنہ تھا۔ چنانچہ
اُس نے مزید سپاہی اورجنگی سامان جمع کرنے میں کئی دن صرف
کر دیئے عوام اپنے بادشاہ سے نفرت کے باوجود ایک
بہادر جرنیل کا ساتھ دینے کو تیار تھے اوروہ جوق درجوق ایرانی شکر کے کیمپ میں جمع ہونے لگے، لیکن ہرمزہ بہرام کی
بڑھتی ہوئی ہر دلعزیزی سے اس قدر خائف ہو چکا تھا کہ اُسے ایران کی فتح یا شکست سے کوئی دلچسپی نہ رہی تھی۔ وہ ہر
قیمت پر اُس سے چھٹکارا حاصل کرنا چاہتا تھا۔ چنانچہ ایک دن مدائن سے ایک ایلچی مہرام کے پاس پہنچا اور اس نے
ایک اثیری اور نسوانی عباس پیش کرتے ہوئے کہا۔ شہنشاہ والانبار ک کم ہے کہ تم سیاسی کالباس اتارکر عورت کالباس
پہن لو اور یہ ایران لے کر لشکر کے سامنے سے گزررہے
ہر مز اور اس کے سازشی وزیروں
کا خیال متلکہ مہرام فرج کے سامنے اپنی یہ تو ہین برداشت کرنے کی بجائے
مستعفی ہو کر بھاگ جائے گا لیکن اُس نے اپنے بادشاہ کے احتقانہ کم کی تعمیل میں نسوانی لباس پہنا اور ائیر ہاتھ میں
لے کر باری باری صف بستہ سپاہیوں کے سامنے سے گزرنے لگا۔ محبان وطن خون کے گھونٹ پی کر رہ گئے ۔ اور بعض سر
پھروں نے بادشاہ کے خلاف نعرے لگانے شروع کر دیئے ۔ تاہم اپنے سپہ سال کی فرمانبرداری دیکھ کرکسی کوعلم نبات
بلند کرنے کی جرات نہ ہوئی ۔
ہرمز کو جب ان واقعات کی اطلاع ملی تو اس نے دوسرے اپنی کو یہ حکم دے کر بیچ دیاکہ میرا کوپا بہ زبیر ہے
سامنے حاضر کرو۔ اس عرصے میں فوج کا پیمانہ صبر لبریز ہوچکا تھا چنانچہ جب ایچی بادشاہ کا حکم سنارہا تھا تو پاہیوں نے
س کے پکڑ لیا اور باندھ کر ہاتھی کے آگے ڈال دیا۔ بہرام نے رومیوں سے جنگ کا ارادہ ترک کر کے ملائی کا رخ کیا اور شاہی
محافظوں کو موت کے گھاٹ اتار کر شہر پرقبضہ کر لیا۔ اس کے بعد باغی فوج نے ان قید خانوں کے درواز سے کھول دیئے
جہاں سینکڑوں بے گناہ اپنے ظالم مکران کی بدنامی کا انتظار کر رہے تھے۔ جب بانی شاہی محل کے اندر داخل ہوئے
تو رہائی پانے والے قیدی اُن کی انگلی صف میں تھے ۔ ایک ساسانی شہزادے نے شکست خوردہ حکمران کو پکڑا اور محل
سے باہر لا کر اس قید خانے کی تنگ و تاریک کوٹھڑی میں دھکیل دیا جہاں وہ خود رہ چکا تھا۔
ہرمز کابڑا بیٹا خسرو پر دیزی باغیوں کے حملے کے وقت شہر سے بھاگ گیا تھا۔ لیکن بعض امراء اسے تخت پر
19.
بٹھانے کا وعدہ کر کے واپس لے آئے۔ ہرمز پر مقدمہ چلایا گیا۔ شہنشاہ ایران مجرموں کے کٹہرے میں کھڑا تھا اور انصاف کی
کو سیلوں پر وہ لوگ رونق افروز تھے جنہیں بہرام نے قید خانوں سے نکالا تھا۔ بادشاہ نے عدالت کو متاثر کرنے کے لئے
انتہائی عجز وانکسار کے ساتھ التجائیں کیں۔ پھر جب اُس نے دیکھا کہ امراء متناثر ہو رہے ہیں تو اچانک اپنا انداز بدل لیا۔
اور دوسروں کو اپنی کوتاہیوں اور بد اعمالیوں کا ذمہ دار ثابت کرنے کی کوشش کرنے لگا۔ اپنے بڑے بیٹے خسرو پرویز
پر مختلف الزامات عائد کرنے کے بعد اُس نے عدالت سے اپیل کی کہ اگر تمہیں میری حکومت پسند نہیں تو میں تخت
و تاج سے دستبردار ہونے کو تیار ہوں لیکن میری آخری التجا یہ ہے کہ میری جگہ تم مزدور ضرو پرویز کی بجائے میرے چھوٹے
بیٹ کو اپنا عمان تسلیم کرلو۔ امراء اس پر مشتمل ہوگئے، انہوں نے ہرمز کے چھوٹے بیٹے اور اس کی ماں کو موت کے گھاٹ
اتار کر ان کی لاشیں بے حرمتی کے لئے عوام کے حوالے کر دیں۔ پھر گرم سلاخوں سے ہرمز کی آنکھیں نکلوا دیں اور پروینہ
کے سر پر تاریخ رکھ دیا۔
نئے حکمران نے کچھ عرصہ انقلابیوں کوخوش رکھنے کی کوشش کی لیکن جب اُس کے پاؤں جم گئے توہ بہرام کے
اثر و رسوخ سے چھٹکارا حاصل کرنے کی تدابیر سوچنے لگا۔ مجوسی کا ہن اور امرا کو بھی یہ بات پسند نہ تھی کہ مہر ام سلطنت کے
سیاہ و سفید کا مالک بن جائے چنانچہ انہوں نے پرویز کو نسبتا کروں مجھ کو اپنا مستقبل اُس سے وابستہ کردیا۔ جب عوام
کا جوش و خروش قدر سے ٹھنڈا ہوا تو پرویز نے اپنے اندھے باپ کو قید خانے سے نکالا اور اپنے محل میں لے آیا ۔ ہرمز
کی زندگی کی ساری دلچسپیاں اب صرف اپنی نفسانی خواہشات کی تکمیل تک محدود تھیں۔ لیکن پرویز اُس کی با مالیات
برداشت کرتا رہا۔
بہرام جس کے شکر نے شہر کے باہر پڑاؤ ڈال رکھا تھا اس صورت حال سے خوش نہ تھا۔ ملک کو ہرمز کے مظالم
اور بے اعتدالیوں سے نجات دلانے کے بعد اسے امید تھی کہ عوام، امراء اور مجوسی کا ہن اُسے کندھوں پر اٹھا کر حکومت
کی مسند تک لے جائیں گے لیکن اس انقلاب کے نتائج اُس کی توقعات کے سراسر خلاف تھے ۔ وہ امراد جیسے اُس نے
قید و بند کی صعوبتوں سے نجات دلائی تھی اُس
کا ساتھ چھوڑ کر پرویز کے گرد جمع ہو رہے تھے اور وہ بددیانت لوگ نہیں
اُس کے سپاہیوں نے قوم اور ملک کے بدخواہ مجھ کرقید میں ڈالا تھارا کئے جارہے تھے ۔ اور عوام جو اپنے مندی شیوانی
کے اشاروں پر چلنے کے عادی تھے اُسے بھلا چکے تھے۔ چنانچہ حالات اس قدر بگڑ گئے کہ پرویز اور بہرام کئے بندر
ایک
دوسرے کے سامنے آگئے۔ پر ویز اپنے محافظ دستوں اور مدائن کے عوام کو میدان میں لے آیا لیکن اُسے بہرام کے
آزمودہ کا رسپاہیوں کے مقابلے میں شکست ہوئی اور متلون مزاج امراء اُس کا ساتھ چھوڑ کر بہرام سے جالے، شاہی خاندان
کا ایک با اثر آدمی ہو بہرام کا ساتھ چھوڑ کر پرویز کا حلیف بن گیا تھا۔ پرویز کی شکست کے بعد میدان سے بھاگ کر
شاہی محل میں داخل ہوا اور اپنی ذات کو بہرام کی نظر عنایت کا مستق ثابت کرنے کے لئے اُس نے ہر مز کا سر قلم کر
دیا۔ پرویز شکست کھانے کے بعد تیس وفادار ساتھیوں، چند لونڈیوں اور خواجہ سراؤں کے ہمراہ دریائے فرات کے کنارے
کنارے سفر کر تا ہوا بازنطینی سرحد کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہو گیا۔ اور ایک سرحدی چوکی کے افسر نے اُسے اپنی
پناہ میں لے لیا۔
پرویز نے روم کے نئے شہنشاہ موریس کے دربار میں اپنے ابھی بھیج کر قسطنطنیہ پہنچنے کی اجازت مانگی۔ موریس نے
اُس کے لئے ایک تاج اور چند قیمتی تحائف روانہ کر دیئے اور ساتھ ہی پیغام بھیجا کہ تمہیں ہماری اعانت حاصل کرنے
کے لئے قسطنطنیہ آنے کی ضرورت نہیں۔ ہم تمہاری مدد کے لئے اپنی فوجیں بھیج رہے ہیں۔ اور جب تک تم
اپنا کھویا ہوا تخت دوبارہ حاصل نہیں کر لیتے ہمارے سپاہی اپنی تلواریں نیاموں میں نہیں ڈالیں گئے ۔
مہرام، پرویز کو شکست دینے کے بعد ملک کی زمام کار اپنے ہاتھ میں لے چکا تھا لیکن اُسے اطمینان
سے حکومت کرنے کا موقع نہیں ملا۔ اہل مدائن اُسے اجنبی سمجھتے تھے۔ بہرام نے انہیں سختی سے دبانے کی کوشش
کی اور مدائن کے قید خانے ان لوگوں سے بھر دیئے جنہیں ابھی تک شاہی خاندان سے حقیدت تھی۔ مجوسی کا ہن جو
نوشیرواں کے خاندان
کا اقتدار بحال کرنے میں اپنا ذاتی فائدہ دیکھتے تھے عوام کو بھڑکا رہے تھے۔ چنانچہ جب خطر پراپنے
روحی شکر کے ساتھ دریائے دجلہ کے کنارے
نمودار ہوا تو اہل مدائن جوق در جوق اُس کے جھنڈے تلے جمع ہونے لگے۔
مدائن کے عوام کی متلون مزاجی، امراء کی بد عہدی اور مجوسی کا بہنوں کی سازشوں سے پریشان ہو کر بہرام نے
مدائن سے باہر نکل کر پرویز کا راستہ روکنے کے کوشش کی لیکن اُسے یکے بعد دیگرے دو معرکوں میں شکست کھانے
کے بعد بیوں کے مشرق کی طرف بھاگنا پڑا۔ اُس نے خاقان ترک کے پاس پناہ لی۔ یہ وہی خاقانی تہا ہے کچھ عرصہ قبل
۱۹۲
میرام کے ہاتھوں عبرتناک شکست ہوئی تھی لیکن اُس نے ایک بہادر دشمن کی دلجوئی اور عزت افزائی اپنا فی خیال کیا
خاقان کی بیوی مدائن کے شاہی خاندان سے تعلق رکھتی تھی اور اُس نے بہرام کا زندہ رہنا پرویز کے مستقبل کے
لئے خطرناک سمجھ کر اسے زہر دے دیا۔
بہرام کی موت ایک محب وطن اور بہادر سپاہی کی موت تھی ۔ خسرو پرویز روحی تلواروں کی چھاؤں میں ایران کے
تخت پر بیٹھا تھا اور اس کے عوض وہ آرمینیا کا تقریبا سارا علاقہ رومیوں کے حوالے کر چکا تھا۔ اب
بازنطینی سلطنت
کی سرحد طفلس تک پہنچ چکی تھی۔ تاہم ایران کے امرا اورمجوسی پیشوا اس بات پر معلم تھے کہ خسرو پرویز مہرام کی نسبت
کمزور ہے اور وہ اس
کی کمزوری سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں۔ سلائن کے عوام کی یہ حالت مھتی کہ وہاں جو خوشیاں
کچھ عر متقبل
ہرمز کی شکست اور بہرام کی فتح کے وقت منائی گئی تھیں اُس سے کہیں زیادہ بہرام کی شکست اور خسرو پرویز کی
تخت نشینی پر منائی جارہی تھیں۔
لیکن ان کی یہ خوشیاں عارضی ثابت ہوئیں۔ پرویز نے اطمینان کا سانس لیتے ہی آنکھیں بدل لیں اور ایران
میں ظلم و تشدد کا ایک نیا دور شروع ہو گیا۔ ایک ہزار رومی سپاہی پرویز کے عمل پر پہرہ دیتے تھے اور بہرام کی شکست
اور موت کے بعد اُسے کسی اندرونی بغاوت کا خطرہ نہ تھا۔ اب وہ اپنی متلون مزاج رعایا کو سزائیں دینے میں پوری
طرح آزاد تھا۔ رومی سپاہیوں کے ساتھ عیسائی پادریوں کا ایک گروہ بھی مدائن میں موجود تھا اور یہ لوگ ایران کے
آتش پرست حکمران کو عیسائیت کی طرف مائل کرنے کے لئے کوشاں تھے ۔ ایران میں عیسائیت کے مستقبل کے متعلق
ان لوگوں کے پرامید ہونے کی ایک وجہ یہ بھی تھی کہ پرویز کی چہیتی ملک عیسائی تھی مجوسی مذہب کے پیشوا اس صورت
حالی سے بے حد پریشان تھے اور نئے حکمران کو اپنے اسلاف کے مذہب پر قائم رکھنے کے لئے ایڑی چوٹی کا زور لگا ہے
ے ۔ اس عیسائی بیوی کا نام شیریں تھا اور بعض روایت کے مطابق یہ شہنشاہ موریس کی بیٹی یا بھتیجی تھی اور پرویز
نے اُس کے حسن و جمال سے متاثر ہو کر اُس کا نام شیریں رکھ دیا تھا۔ لیکن اکثر مورخین اس روایت کو تسلیم نہیں
کرتے اُن کا خیال ہے کہ شیریں آرمینیا کے کسی عیسائی خاندان سے تعلق رکھتی مفتی یہ شیریں رہی ہے
جس کے ساتھ فریاد کے عشق کا قصہ مشہور ہے۔
۱۹۳
تھے۔ نوجوان حکمران کے دل میں عیسائیت کے لئے کوئی جگہ نہ تھی وہ صرف اپنے رومی خلیفوں کو خوش رکھنے کے لئے کبھی
کبھی عیسائی مبلغین کی باتیں سن لیتا تھا۔ تاہم اہل روم میرام پر پرویز کی نمی کو اپنی فی خیال کرتے تھے۔
لیکن یہ حالات اچانک بدل گئے۔ قسطنطنیہ میں شاہ ایران کے سرپرست شہنشاہ موریس کے خلاف ایک عام
بغاوت ہوگئی اور ایک فوجی رہنما تو اس نے قسطنطنیہ پر قبضہ کر کے موریس اور اُس کے پانچ بیٹوں کو موت کے گھاٹ
اتار دیا۔ موریس کا چھٹا بیٹا ٹیوڈو سیس فوکاس کے ہاتھوں بچ نکلا اور پرویز سے مدد لینے کے لئے مدائن کی طرف بھاگا
لیکن فوکاس کے آدمیوں نے اُسے راستے میں گرفتار کر کے موت کے گھاٹ اتار دیا ۔ موریس کی بیوی کو کچھ عرصہ
قیدی بنا کر ایک خانقاہ میں رکھا گیا لیکن اُس نے اپنے شوہر اور بیٹوں کا انتقام لینے کے لئے خانقاہ سے فراج نے
کی کوشش کی اور فوکاس نے اُسے بھی قتل کرا دیا ۔
ایران میں ان واقعات کی اطلاع پہنچی تو مجوسی مذہب کے پیشواؤں نے محسوس کیا کہ اہل روم کو نیچا دکھانے کا یہ
بہترین موقعہ ہے۔ انہوں نے پرویز کو غیرت دلائی کہ فوکاس نے تمہارے محسن کو قتل کیا ہے اور اس سے انتقام لینام
پر فرض ہے۔ پرویز کو ملک گیری کی ہوس اپنے اسلاف سے ورثے میں ملی تھی اور مور میں سے ہمدردی محض ایک بہانہ
تا۔ چنانچہ بازنطینی سلطنت میں اندرونی خلفشار کے آثار دیکھتے ہی اس نے اپنی افواج کو پیش قدمی کا حکم دے دیا۔
اہل روم فوکاس کے مظالم سے دل برداشتہ ہو چکے تھے اس لئے دو کسی محاذ پر بھی ایرانی شکر کا مقابلہ نہ کرسکے
چنانچہ ایرانیوں نے کسی قابل ذکر مزاحمت کا سامنا کے بغیر آرمینا پر قبضہ کر لیا پھر چند ماہ بعد خسرو پرویز کی فوج شام کے شمال
مشرقی علاقوں کو تاخت و تاراج کرتی ہوئی انطاکیہ کی طرف بڑھی۔ یہ شہر الیشیائی ملک میں قیصر کے نائب السلطنت کا
دارالحکومت تھا اور ماضی میں کئی بار ایرانیوں کے ہاتھوں تباہی کا سامنا کر چکا تھا۔ لیکن وحشت و بربریت کا یہ طوفان
جس کے دروازے خسرو پرویز نے کھولے تھے ماضی کے تمام طوفانوں سے زیادہ بھیانک تھا۔ اس سیل ہمہ گیر کے سامنے
رومیوں کے دفاعی حصار تنکوں کے انبار ثابت ہو رہے تھے۔
فوکاس نے بازنطینی سلطنت کے لئے وہی حالات پیدا کر دیئے تھے جو چند سال قبل ہرمز نے ایران کے لئے
پیدا کئے تھے۔ اور جب اندرونی خلفشار کے ساتھ بیرونی جارحیت انتہائی خطرناک نتائج پیدا کرنے لگی تو ایرانیوں کی طرح
رومیوں نے بھی اپنے ظالم اور نا اہل حکمران کے خلاف بغاوت کر دی قسطنطنیہ کے امراء اور مذہبی پیشواؤں نے افریقی
۱۹۴
مقبوضات کے گورنر کو قسطنطنیہ کے تخت پر قبضہ کرنے کی دعوت دی لیکن عمر رسیدہ گورنر نے اپنی جگہ اپنے نوجوان بیٹے پرتکل
کی خدمات پیش کر دیں۔ ہرقل کی قیادت میں ایک جنگی بیڑہ قرطاجنہ سے قسطنطنیہ کی طرف روانہ ہوا اور باقی لشکر خشکی کے
رستے چل پڑا ۔ جب ہرقل کا جنگی بیڑا بنائے باسفورس میں داخل ہوا تو قسطنطنیہ کے باشندوں نے مسرت کے نعروں
سے اُس کا خیر مقدم کیا۔ تو اس کے محافظ جنہیں وفادار رکھنے کے لئے اُس نے خطیر رشوتیں دی تھیں، افریقہ اور مصر کے
م مشرک کا مقابلہ نہ کر سکے۔
فوکاس
کو پابہ زنجیر برقل کے سامنے لایا گیا اور رہ سخت اذیتوں کے بعد قتل کر دیا گیا ۔
ہر قل تخت پر رونق افروز ہوا لیکن اس کے ساتھ ہی قسطنطنیہ کی گلیوں اور بازاروں میں خوشیاں منانے والے
عوام گریجوں میں دعائیں مانگنے والے راہب اور نئے حکمران کے دربار میں نندا نے پیش کرنے والے امراد یہ سن رہے تھے
کہ پرویز کی فوجیں انطاکیہ پر قابض ہو چکی ہیں اور وہاں فرزندان تثلیث کے مربے آتشکدوں میں تبدیل کئے جار ہے ہیں۔
بارسا
موسم سرما کی ایک رات آسمان پر تاریک بادل چھائے ہوئے تھے اور لکی ہلکی بارش ہورہی تھی ۔ ایک سوار فرس
کی سرائے کے قریب گھوڑے سے اترا اور اس نے آگے بڑھ کر دروازے پر دستک دی۔ چند ثانیے کوئی جواب نہ آیا۔
پھر صحن میں قدموں کی آہٹ سنائی دی اور کسی نے دروازے کے قریب پہنچ کر سوال کیا ۔
" آپ یروشلم سے آئے ہیں ؟"
" ہاں یہ اجنبی نے جواب دیا ۔
پوچھنے والے نے دروازہ کھول دیا اور اجنبی اپنے گھوڑے سمیت اندر داخل ہوا ۔ سرائے کے ملازم نے پوچھا۔
آپ کے ساتھی کہاں ہیں ہے۔
اجنبی نے جواب دیا میرا کوئی ساتھی نہیں۔ میں برا یروشلم میں گزارنا چاہتا تھا لیکن مجھے علم نہ تھاکہ ان
دنوں شام ہوتے ہی شہر کے دروازے بند ہو جاتے ہیں ۔“
" تو آپ کو کسی روحی افسر نے یہاں نہیں بھیجا ہے
نہیں!
"
ٹھہریئے ! میں ابھی آتا ہوں یہ ملازم یہ کہ کر بھاگ گیا اور اجنبی آگے بڑھ کر چھپر کے نیچے کھڑا ہو گیا۔ تھوڑی
دیر بعد فرمس جس کے ہاتھ میں مشتعل تھی اپنے دو نو کروں کے ساتھ برآمدے میں نمودار ہوا اور اس نے آگے بڑھ کر اجنبی سے
پر چھا۔ تم یروشلم کی طرف سے آئے ہو ؟
194'
ہاں ! مجھے افسوس ہے کہ میں آپ کو بے وقت تکلیف دے رہا ہوں۔ لیکن شہر کے درواز سے بند تھے "
ہیں راستے میں کوئی اور مسافر تو نہیں ملا ہے ۔
نہیں یروشلم سے آگے یہاں تک تمام راستہ سنسان تھا یا
فرمس نے کہا مجھے افسوس ہے کہ سرائے مسافروں سے بھری ہوئی ہے اور میں تمہارے لئے کوئی تسلی بخش نظام
نہیں کر سکتا ۔ آج بارش کی وجہ سے غزہ کا ایک قافلہ یہاں رُک گیا تھا ہے
اجنبی نے جواب دیا یہ مجھے یقین ہے کہ آپ مجھے اس بارش میں سڑک پر آرام کرنے کا مشورہ نہیں دیں گے۔
آپ نے مجھے پہچانا نہیں ۔ میں پہلے بھی یہاں ٹھہر چکا ہوں۔ اگر آپ کے پاس سرائے کے اندر کوئی جگہ نہیں تومیں الطبل
میں گزارا کر سکتا ہوں۔اگر کھانا نہ ہو تو بھوکا بھی رہ سکتا ہوں۔ لیکن میرے گھوڑے کے لئے آپ کو جو کے ایک تو بڑے
اور گھاس کے ایک گٹھے کا انتظام ضرور کرنا پڑے گا یہ
سرائے کے مالک نے آگے بڑھ کر مشتعل اونچی کی اور حور سے اجنبی کی طرف دیکھ کر چلایا " عاصم ابھائی مجھے
معاف کرنا۔ اس وقت میرا خیال کہیں اور تھا ۔ تمہارے لئے میں تمام سرائے خالی کو اسکتا ہوں یہ
پھر وہ نوکروں کی طرف متوجہ ہو نہ ہو تو کھڑے کیا دیکھ رہے ہو گھوڑا اصطبل میں لے جاؤ۔ اور ان کا کھانا
اوپر کے کمرے میں پہنچا دو یا
عاصم نے کہا نہیں نہیں، اس وقت میں کھانا نہیں کھاؤں گا۔ صبح دیکھا جائے گا مجھے افسوس ہے کہ میں نے
آپ کو بے وقت تکلیف دی ہے ۔"
فرم نے اُس کا ہاتھ پکڑ کر کہا۔ اور تم نے مجھے کوئی تکلیف نہیں دی۔ میں کسی کا منتظر منھا۔ اور ان کے لئے
میں نے کھانا بھی تیار کروارکھا تھا۔ اب وہ نہیں آئے تو خدا نے تم کو بھیج دیا ہے۔"
عاصم فرنس کے ساتھ چل دیا اور تھوڑی دیر بعد وہ بالائی منزل کے اُس کشادہ کمرے میں داخل ہوئے جہاں
عاصم نے چند ماہ قبل ایک رات قیام کیا تھا۔ لیکن اب یہ کرہ پہلے کی طرح آراستہ نہ تھا۔ نوشا قالین اور پردے غائب
تھے۔ دو پلنگوں پر صاف ستھرے بستر لگے ہوئے تھے ۔ اور اُن کے درمیان ایک چھوٹی سی میز اور چار کرسیاں پڑی
تھیں ۔ سامنے انگیٹی میں آگ سلگ رہی تھی اور دائیں بائیں دو طاقچوں میں چراغ روشن تھے۔
۱۹۷
فرمس نے کہا۔ آج سردی بہت زیادہ ہے اور میں نے آگ یہاں اس نے بلوائی تھی کہ یروشلم سے آنے والے جہاں
کو تکلیف نہ ہو ۔ اب مجھے یہ توقع نہیں کہ وہ اس موسم میں سفر کریں گے۔ لیکن اگر وہ آگئے تو مجھے تمہارے لئے دوسرا انتظام
کرنا پڑے گا۔ میرا رہنے کا مکان خالی پڑا تھا لیکن شام کے وقت ایک قائفہ پہنچ گیا اور میں نے دو کمر
سے بارش میں ٹھٹھرے
ہوئے مسافروں کے حوالے کر دیے۔ اب میرے پاس ایک چھوٹی سی کوٹھڑی ہے ۔ اگر کوئی آگیا تو میں نہیں وہاں لے جاؤنگا۔
عاصم نے کہا۔ آپ کو میرے متعلق اس قدر پریشان نہیں ہونا چاہیئے میں زمین پر سونے کا عادی ہوں ۔ آج مجھے
صرف بارش سے بچنے کے لئے چھت کی ضرورت ہے "
فرمس نے جواب
دیا لیکن پچھلے پہر خرانٹ سن کر تم یہ محسوس کرو گے کہ چھت گر رہی ہے۔ انطونی کہا کرتی تھی کہ
میرے خوانٹوں سے بیک وقت پانچ آوازیں نکلتی ہیں یہ
خاصم نے پوچھا۔ اب وہ یہاں نہیں ہیں ؟"
ر نہیں اور پچھلے ہفتے اپنی ماں کے ساتھ اسکندریہ چلی گئی۔ اگر مشق کی طرف ایرانیوں کی پیش قدمی رک گئی تو
وہ واپس آجائیں گی ورنہ شاید مجھے بھی یہاں سے بھاگنا پڑ سے "
عاصم نے کہا میں نے راستے میں اس قسم کی افواہیں سنی تھیں کہ ایرانیوں کی پیش قدمی کے باعث یروشلم
اور شام کے دوسرے شہروں کے لوگ اسکندریہ اور قسطنطنیہ کا رخ کر رہے ہیں ۔"
فرمس نے جواب دیا یہ افواہیں نہیں ۔ انطاکیہ پر ایرانیوں کے قبضے کے بعد رومی امراد نے اپنے بال بچوں کو
شام کے دوسرے شہروں سے نکالنا شروع کر دیا تھا۔ پھر جب ایرانیوں نے مزید پیش قدمی کی تو شام کے خوشحال لوگ بھی اپنے
گھر بار چھوڑ کر بھاگنے لگے اور اب تویہ حال ہے کہ عوام کے قافلے بھی اسکندریہ اور مصر کے دوسرے شہروں کا رخ کر رہے ہی ہے
عاصم نے پوچھا ۔ آپ جن مہمانوں کا انتظار کر رہے تھے وہ کون ہیں ؟
و مجھے صرف اتنا معلوم ہے کہ دو انتہائی معزز خواتین کو دشت پہنچنے کے لئے میری مدد کی ضرورت ہے۔ تم پھلیوس
کو جانتے ہو پچھلی مرتبہ میری سرائے میں اُس سے تمہاری طلاقات ہوئی تھی ۔ اُس نے مجھے یہ پیغام بھیجا تھا کہ وہ رات کے
وقت یہاں
قیام کریں گی۔ پھر مجھے ان کو مشق تک پہنچانے کا بندو بست کرنا ہوگا۔ اگر رات کے وقت کسی نے اُن کا پچھا
کیا تو مجھے اطلاع مل جائے گی پھر میرا یہ کام ہوگا کہ ایک دو دن انہیں یہاں چھپائے رکھوں ۔ یہ خواتین کون ہیں ؟ یہ بات میرے
۱۹۸
لئے ایک معما ہے لیکن پھلیوس ایک ایسا دوست ہے جس کی خاطر میں بڑے سے بڑا خطرہ مول لے سکتا ہوں ۔ اب میں نیجے۔
جاکر کچھ دیر اور اُن کا انتظار کرنا چاہتا ہوں۔ نوکر تمہارے لئے کھانا اور کپڑوں کا جوڑا لے آئے گا ۔ میرا لباس تمہارے جسم پر مجیب
معلوم ہوگا لیکن تمہارے لئے بھیگے ہوئے کپڑے تبدیل کرنا ضروری ہیں۔ فرمس یہ کہہ کر کمرے سے باہر نکل گیا۔
عاصم کھانا کھانے کے بعد آگ کے سامنے بیٹھا اپنے کپڑے سکھا رہا تھا ۔ فرمس دوبارہ کمرے میں داخل ہڑا اور
اُس نے قریب بیٹھتے ہوئے کہا " اب ایک پہر سے زیادہ رات گزرچکی ہے اور بارش بھی خاصی تیز ہو گئی ہے ان حالات
یں مجھے دو عورتوں کا یروشلم سے یہاں پہنچا بعید از قیا معلوم ہوتا ہے۔ اب اگرتمہیں نیند نہ گئی تو ہم اطمینان
سے بانیں
کر سکتے ہیں۔“
عاصم نے جواب دیا کہ آپ سے باتیں کرتے ہوئے مجھے نیند یا تھکاوٹ محسوس نہ ہوگی ۔
فرمس نے کہا میرے لئے اس سے بڑی خوشی اور کیا ہوسکتی ہے کہ تم یہاں آئے ہو۔ آج میں یہ سوچ رہا تھا کہ
میں نے اپنی بیوی اور بیٹی کو بھیج کر غلطی کی ہے۔ مجھے اُن کے ساتھ جانا چاہیے تھا لیکن اب میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ کیسے
یہاں رک جانے میں بھی قدرت کی ایک مصلحت تھی۔ میرے ایک محسن کو یہاں آنا تھا اور خدا کو یہ منظور نہ تھا کہ وہ رات
کے وقت یہاں پہنچے اور اس کے راستے میں آنکھیں بچھانے والا کوئی نہ ہو۔ لیکن تم تنہا سے ہو اور ان دنوں بڑے بڑے قافلے
بھی شام کا رخ کرتے ہوئے نون محسوس کرتے ہیں۔ تم بہت کرو ہو گئے ہواور تمہارا اور یہ بتا رہاہے کہ تم کانوں پرچل کر
یہاں پہنچے ہو۔ پچھلی مرتبہ جب تم میہاں آئے تھے تو نہیں تلوار سے زیادہ کسی چیز کی ضرورت نہ تھی لیکن آج مجھے تمہارے
سامان میں تلوار نظر نہیں آئی ۔ عاصم میرے ان گنت سوالات کا جواب تمہارے چہرے پر لکھا ہوا ہے۔ لیکن پھر بھی میں
تمہاری زبان سے تمہاری سرگزشت سنا چاہتا ہوں۔ میں تھوڑی دیر کے لئے کرے سے باہر اس لئے نکل گیا تھا کہ تم اطمینان سے
کھانا کھا سکو اور میرے سوالات تمہیں پریشان نہ کریں۔ میزبان کے آداب مجھے تم سے ایسی باتیں پوچھنے سے منع کرتے ہیں۔
جن کا جواب دینا ایک جہان کے لئے تکلیف دہ ہو۔ لیکن میں تمہارا دوست ہوں۔ اور یہ پوچھے بغیر نہیں رہ سکتا کہ تم کن
حالات میں گھر سے نکلے ہو ، تمہاری منزل مقصود کیا ہے اور میں تمہاری کیا مدد کر سکتا ہوں ؟"
194
عالم کچھ دیر سر جھکا سے سوچتا رہا۔ بالآخر اس نے فرمس کی طرف دیکھا اور کہا۔ آپ یہ سمجھ لیجئے کہ میرے وطن کی نین
میرے لئے تنگ ہو چکی ہے۔ اور میں اپنے مقدر کی تاریکیوں سے پچھا پھڑانے کے لئے بھاگ رہا ہوں ۔ عرب کی حدود سے
نکلنے کے بعد اس سرائے سے آگے میری کوئی منزل نہ تھی اور اب اس کمرے سے باہر میرے لئے ساری دنیا تاریک ہے ۔
نرس نے پوچھا۔ کیا لڑائی میں تمہارے دشمن غالب آگئے تھے ؟؟
میں نے جس وطن کو چھوڑا ہے وہاں میرا کوئی دوست یا دشمن نہ تھا۔ میرا گناہ یہ ہے کہ میں محبت اور انتقام کی
لذت سے محروم ہو چکا ہوں اور آپ کے پاس اس لئے آیا ہوں کہ اس محرومی کے باوجود زندہ رہنا چاہتا ہوں "
" تم مجھے اپنی سرگزشت بنا سکتے ہو ؟"
وطن سے نکلنے کے بعد یہ پہلا انسان نابو عاصم کو اپنے دل کا بوجھ ہلکا کرنے کی دعوت دے رہا تھا۔ اب اُسے اپنی
نیند یا تھکاوٹ کاکوئی احساس نہ تھا۔ اس نے احسانمندی کی نظر سے فرمس کی طرف دیکھا اور کسی توقف کے بغیرانی گرگزشت
سنائی شروع کردی ۔
جب وہ سمیرا اور علمی اور اُس کے بیٹوں کی موت کے واقعات سنارہا تھا تو اس کی آنکھوں میں آنسو چھلک
رہے تھے پھر جب اُس نے اپنا قصہ ختم کیا توفر مس نے اُس کے کندھے پر ہاتھ رکھ کر بھرائی ہوئی آواز میں کہا عاصم !
تم آلام و مصائب کی اس دنیا میں تنہا نہیں ہو۔ آج پوری انسانیت اپنے مقدر کی تاریکیوں سے پیچھا چھڑانے کے لئے
بھاگ رہی ہے ۔ میں دس برس کا تھا جب میرے باپ کو اسکندریہ کے راہبوں نے صرف اس لئے زندہ جلا دیا کہ
اُس نے عیسائی ہوتے ہوئے رہبانیت کی مخالفت میں آواز بلند کی تھی ۔ دو سال بعد میرے بڑے بھائی کو روہی حکومت
کے مظالم کے خلاف آواز اٹھانے کے جرم میں، بابلیوں کے ایک چوراہے پر پھانسی دی گئی۔ اس کے بعد میں قریباً آٹھ
سال کبھی مصر، کبھی شام اور کبھی آرمینیا کی خاک چھانتا رہا۔ میرا دل نفرت و انتقام کے جذبات سے لبریز تھا۔ لیکن رفتہ
رفتہ زندہ رہنے کی خواہش میرے جذبات پر غالب آگئی۔ میں نے محسوس کیا کہ میں ایک بے بس انسان ہوں اور زمانے
کی گردش کا رخ بدل دینا میرے اختیار میں نہیں میں صرف کلیسا کی فرمانبرداری اور حکومت کی اطاعت کر کے زندہ
رہ سکتا ہوں، پھر میں نے اسکندریہ کی ایک سرائے میں ملازمت کوئی سرائے کا مالنگ ایک شریف آدمی تھا اُس نے
میری محنت اور دیانتداری کی قدر کی اور دو سال بعد مجھے اپنے کاروبار میں حصہ دار بنالیا۔ اسی سال ایک شریف خاندان
۲۰۰۰
کی لڑکی سے میری شادی ہو گئی۔ اگلے سال سرائے کا مالک مرگیا چونکہ اُس کے کوئی اولاد نہ تھی اس لئے اُس کے بھائی اس
کی جائداد کے وارث بن گئے۔ اور میں نے اُن سے الجھنے کی بجائے علیحدہ تجارت شروع کر دی۔ میرے پاس زیادہ سرمایہ
نہ تھا لیکن میری بیوی کے بھائی نے میری مدد کی اور میں جلد ہی اپنے پاؤں پر کھڑا ہو گیا۔ پھر ایک سال مجھے تجارت کے
سلسلہ میں یروشلم آنا پڑا۔ ہمارا قافلہ گرمیوں کی دوپہر گزارنے کے لئے اس جگہ اتر پڑا۔ ان دنوں یہ پرانی عمارت خالی پڑی تھی
اور سڑک کے دوسری طرف صرف نانبائی کی ایک دوکان متھی۔ ہم نے وہاں
کھانا کھایا اور نانبائی سے گفتگو کے دوران میں مجھے
یہ علوم ہوا کہ یہ عمارت ایک قدیم سرائے ہے جو کئی بار بڑی اور کئی بار آباد ہوئی ہے۔ چند سال قبل ڈاکوؤں نے یہاں
ایک قافلے کو لوٹ کر سرائے کے مالک کے ایک بیٹے کو قتل کر دیا تھا۔ اس وقت سے یہ سرائے بند پڑی ہے اور اس کا
موجوده دارث جواب یروشلم کا ایک بہت بڑا تاجر ہے اس کے قریب سے گزرنا بھی پسند نہیں کرتا۔ مجھے یہ جگہ پسند گئی
اور میں نے نانبائی سے اس کے مالک کا پتا پوچھ لیا۔
اگلے ہی دن اس کے مالک سے میرا سودا ہوگیا۔ اس نے جو قیمت مانگی وہ میری توقع سے بہت ہی کم تھی اس
عمارت کی حالت بے حد خراب تھی لیکن مجھے توقع تھی کہ اس کی مرمت پر جود تم صرف ہوگی وہ دانشگاں نہیں جائے گی۔
یہ کمرہ میں نے بذات خود بڑی حیثیت کے لوگوں کے لئے تعمیر کرایا تھا۔ میں ایک سال تک اسکندریہ نہ جا سکا لیکن اس عرصہ
میں میرا کاروبار اس قدر ترقی کر چکا تھا کہ پڑوس کے نانبائی نے اپنی دوکان بند کر کے میرے ہاں ملازمت کرلی۔ لیکن اس دنیا
میں زندہ رہنے کے لئے صرف ایک منفعت بخش تجارت ہی کافی نہ تھی ۔ میں یہ جانتا تھا کہ ماضی کے تاریک سائے اب
بھی میرا پیچھا کر رہے ہیں اور حکومت کے کسی ادنی معہدہ دار کلیسا کے کسی معمولی راہب کی ناراضگی میری تباہی کا باعث
ہو سکتی ہے۔ میرے خلاف ان دو جابر اور بے رحم طاقتوں کو حرکت میں لانے کے لئے
کسی دشمن کا یہ کہہ دینا ہی کانی
ہے کہ میرا باپ کلیسا اور میرا بھائی حکومت کا بانی تھا۔ چنانچہ میں اپنی کمائی کا ایک حصہ حکومت کے اہل کاروں اور کلیسا
کے اکابر کی دوستی خرید نے پر صرف کیا کرتا ہوں ۔ اگر وہ اس طرف سے گزریں تو میری کوشش یہ ہوتی ہے کہ چند ساعت
وہ میرے پاس قیام کریں اور میں ان کی خدمت کروں ۔ اگر وہ میرے پاس نہیں آتے تو میں خود تحائف لے کر اُن کی خدمت
میں پہنچ جاتا ہوں۔ ایک مرتبہ یروشلم کا بشپ صرف پانی پینے کے لئے یہاں کا تھا لیکن میں نے چاندی کے برتنوں میں
اُسے کھانا کھلایا اور پھر یہ برتن اُسے بطور نذرانہ پیش کر دیئے۔ دوسری مرتبہ وہ یہاں آیا تو میں نے عرض کیا کہ میرا آبائی
٢٠١
وطن بالیون ہے لیکن میں وہاں صرف اس لئے نہیں جا سکتا کہ میرے باپ اور بھائی کی بعض غلطیوں کے باعث وہاں
کلیسا اور حکومت سے میری وفاداری کے متعلق بھی شکوک پیدا ہو چکے ہیں۔ میر سے حال پر وہ اس قدر مہربان ہوا کہ مجھے بالا
کے بشپ کے نام ایک خط لکھ کر دے گیا۔ اس خط کا مفہوم یہ تھا کہ ہم نے کسی مصری کو فرمیس سے زیادہ رومی سلطنت
کا وفادار اور کلیسا کا جان نثار نہیں دیکھا ۔ اگر بالیون میں اس نیک مخلص اور ایثار پیشہ آدمی کے متعلق کوئی غلط فہمی پائی جاتی
ہے تو اسے دور کرنا آپ کا فرض ہے ۔ پھر میں بابلیون گیا اور وہاں کے بشپ
کو یہ خط اور اپنی طرف سے سونے کا ایک
پیالہ پیش کیا ۔ اور اس کے بعد میری ماضی کی ساری سیاسی ڈھل چکی تھی۔ میرا آبائی مکان جو حکومت نے ضبط کر لیا تھا مجھے
واپس مل چکا ہے۔ پھلیوس کو میں نے اچھی قسم کی شراب پیش کی تھی اور اس کے بعد سے وہ میرا دوست ہے۔
تم مجھے ایک دوست سمجھ کر یہاں آئے ہو اور میں تم سے یہ باتیں اس لئے کر رہا ہوں کہ تمہیں میرے متعلق کئی نوشی
نہ رہے۔ ظاہری اعتبار سے میں ایک کامیاب آدمی ہوں لیکن امن اور سکون کی زندگی اختیار کرنے کے بعد میں نے بہتریم
پر یہ محسوس کیا ہے کہ میرا ضمیر مرچکا ہے۔ میں نے صرف اپنے جسم کی آسائش کے سامان فراہم کئے ہیں لیکن میری روح تاریکیوں
میں بھٹک رہی ہے۔ میں ظلم جہالت، وحشت اور بربریت کے خلاف اپنے مضمیر کی چینی سنتا ہوں لیکن ظالموں کو خوش
رکھنے کے لئے مسکرانے کی کوشش کی تاہوں ۔ جب میں مرنا چاہتا تھا تو میری روح زندہ تھی۔ میں نیک وبد کے متعلق اپنے
جذبات
کا اظہار کر سکتا تھا۔ اور جب میں نے زندہ رہنا ہی زندگی کا مقصد بنالیا تو میں اس دنیا میں ایک انسان کا تحقیقی
مقام کھو چکا تھا۔
میں رومیوں کی غلامی کو ایک لعنت سمجھتا ہوں لیکن میں نے ہر رومی کو یہ احساس دلانے کی کوشش کی ہے
کہ میں تمہیں انسانیت کا محسن خیال کرتا ہوں۔ مجھے کلیسا کے اُن خداؤں سے نفرت ہے جنہوں نے خانقاہوں
کو زندہ انسانوں
کا قبرستان بنا دیا ہے لیکن مجھ میں یہ حوصلہ نہیں کہ اُن کے خلاف زبان کھول سکوں۔
میں نے یہ راستہ اس لئے اختیار کیا تھا کہ میں ایک کمزور انسان تھا لیکن تم مجھ سے مختلف ہو۔ تمہارے متعلق
میں یہ جانتا ہوں
کہ تم طوفانوں سے لڑنے کے لئے پیدا ہوئے ہو۔ تم زیادہ عرصہ ایک خاموش اور پر سکون زندگی پر
قانع نہیں رہ سکو گے۔ پچھلی مرتبہ جب تم اس سرائے میں اُس دیو قامت شامی پر ٹوٹ پڑے تھے تومیں بار بار یہ سوچتا
تھا کہ کاش میری زندگی میں بھی چند ایسے لمحات آ سکتے۔ میرا مطلب یہ نہیں کہ میں نونخواری کو پسند کرتا ہوں۔ مجھے خون
۲۰۲
بہانے سے نفرت ہے لیکن میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ جب کسی نظام کی مخالفت یا کسی مظلوم کی حمایت میں اپنا خون اور
گوشت پیش کر دینے کے سوا اور کوئی چارہ نہ رہے تو ایک انسان کے لئے اس سے بڑی ذلت اور کیا ہو سکتی ہے کہ اس کا
اتھ اپنی تلوار کے قبضے تک نہ پہنچ سکے اور اُس کے ضمیر کی آوازہ اس کے ہونٹوں تک نہ آسکے لیکن میں کئی بار اس قسم کی
ولیتں دیکھ چکا ہوں ۔ اور آج جب میں اپنے سامنے ایک ایسے نوجوان کو دیکھتا ہوں جس کے ضمیر کی آواز نے اُسے اپنے
دشمنوں کی حمایت میں تلوار اٹھانے پرآمادہ کر دیاتھا تو مجھے اپنی کمزوری پر شرم و ندامت محسوس ہوتی ہے۔ عاصم اتم
بہت بڑا صدمہ اٹھا چکے ہولیکن تم کمزور یا بے بس نہیں ہو تم نے کوئی جرم، کوئی غلطی یا کوئی گناہ نہیں کیا۔ صرف اپنے
لئے ایک نیا راستہ تلاش کیا تھا، اگر تمہارے پاؤں زخمی ہوگئے ہیں، تو اس کا یہ مطلب تو نہیں کہ وہ راستہ غلط تھا ۔
مجھے اس بات پر فخر ہے کہ ایک اولو العزم انسان میرے پاس
آیا ہے اور میں تمہیں یہ بجھانے کی کوشش کروں گا کہ
تم پامال شدہ گزرگاہوں پر چلنے کے لئے پیدا نہیں ہوئے ۔ تم عام انسانوں سے مختلف ہو۔
اب تم آرام سے سو جاؤ ۔ جب تمہاری تھکاوٹ دور ہو جائے گی تو ہم اطمینان سے باتیں کریں گے تمکن ہے
میں تمہارے لئے کوئی ایسا مشغلہ سوچ سکوں جو تمہاری طبیعت کے موافق ہو
فرس عاصم کے کندھے پر تھپکی دے کر اٹھا اور کمرے سے باہر نکل گیا۔
عالم گہری نیند سورہا تھا۔ فرمس اور اس
کا نوکر ایک معمر عورت اور ایک دوشیزہ کے ساتھ کمرے میں داخل کئے۔
نوکر نے ایک گھڑی جس سے ان خواتین کے لباس کی طرح پانی ٹپک رہا تھا۔ ایک کونے میں رکھ دی اور نیگیٹی میں بھجتے
ہوئے انگاروں پر چند لکڑیاں رکھ کر آگ جلانے میں مصروف ہوگیا۔
فرس نے رومی زبان میں کہا۔ مجھے دوپہر کے وقت پلیوس کا پیغام مل گیا تھا۔ لیکن یہ توقع نہ تھی کہ آپ اس موسم
میں یہ ظلم سے نکنا پسند کریں گی۔ میں ابھی آپ کا کرہ خالی کر دیتا ہوں یہ
عورت نے جس کی شکل و صورت اُس کے مالی نسب ہونے کی گواہی دیتی تھی، کہا " یہاں کسی غیر معتمد آدمی کو
ہماری
آمد کا علم نہیں ہونا چاہیے ۔ یہ کون ہے ؟؟
٢٠٣
یہ ایک مصیبت زدہ انسان ہے، میں اسے جانتا ہوں اور آپ اس پر اعتماد کر سکتی ہیں۔ یہ کہ کرفس نے عالم
کو جگانے کی کوشش کی لیکن اُس نے آنکھیں کھولنے کی بجائے کچھ بڑبڑا کر کروٹ بدل لی۔
عمر رسیدہ عورت نے کہا ٹھہرو! اسے جگانے کی ضرورت نہیں۔ ہم بہت جلد یہاں سے نکل جانا چاہتے ہیں۔ خدا
کرے بارش تھم جائے۔ ہم دمشق پہنچنے سے پہلے اطمینان کا سانس نہیں لے سکتے "
فرنس نے قدرے پریشان ہو کر پو چھاڑ آپ تنہاد مشق کا سفر کرنا چاہتی ہیں ؟؟
"اگر تم کوئی قابل اعتماد آدمی نہ دے سکے تو پھر ہمیں تنہا ہی سفر کرنا پڑے گا۔ ہمارے نوکر ہمارے ساتھ نہیں آسکے
فرمس نے کہا " آپ بہت پریشان ہیں۔ معلوم ہوتا ہے کہ آپ کسی مصیبت میں گرفتار ہیں۔
پھلیوس نے تمہیں کچھ نہیں بتایا ہے
انہوں نے مجھے صرف یہ پیغام بھیجا تھا کہ یروشلم سے دو معزز خواتین رات کے وقت یہاں پہنچیں گی ۔ اور
مجھے اُن کی ہرممکن مدد کرنی چاہئیے ۔ میں آپ
کو یہ بتانا چاہتا ہوں کہ پیلیوس کا معمولی سا اشارہ بھی میرے لئے حکم کا درجہ
رکھتا ہے اور آپ مجھ پر اعتماد کرسکتی ہیں۔ لیکن میں حیران ہوں کہ انہوں نے رات کے وقت آپ کو تنہا کیسے بھیج دیا
مر رسیدہ عورت نے جواب دیا ۔ اس نے اپنے دو سپاہی ہمارے ساتھ روانہ کئے تھے اور وہ ہمیں تمہاری شراک
کے باہر چھوڑ کر واپس چلے گئے ہیں۔ وہ یہ نہیں چاہتے تھے کہ انہیں یہاں کوئی ہمارے ساتھ دیکھ لے۔ شاید صبح ہوتے
ہی یروشلم میں ہماری تلاش شروع ہو جائے ۔ ان ظالموں نے ہمارے ایک نوکر کو ہلاک کر دیا ہے اور دوسرے کو گرفتار
کر کے لے گئے ہیں۔ وہ اُن سے یہ کہلوانا چاہتے تھے کہ میں اور میری بیٹی یروشلم میں ایرانیوں کی جاسوسی کر رہی ہیں
یروشلم کے حاکم کو ، تو ہم پر دست درازی کی جرات نہیں ہوئی لیکن اُس
کا اشارہ پاکر بعض راہیوں نے عوام
کو ہمارے خلاف بہت مشتعل کردیا تھا اورمجھے ڈر تھاکہ اگر ایران شک دوش پر قبضہ کرنے کے بعد یروشلم کی طرف بڑھا
تو وہ ہماری بوٹیاں نوچ ڈالیں گے۔ یروشلم کا حاکم اس بات پر تلا ہوا تھا کہ ہم وہاں سے زندہ بچ کر نہ نکل سکیں ہیے
فرمس نے پوچھا وہ آپ کا دشمن کیوں تھا ؟"
”وہ میرے والد کے ماتحت ایک نہایت معمولی افسر کی حیثیت سے کام کر چکا ہے۔ اور اُسے وہ زمانہ نہیں
بھولا جب میں نے اُس کے منہ پر تھپڑ لگائے تھے ہے
۲۰۴
فرمس نے کہا میں یروشلم کے حاکم کو اچھی طرح جانتا ہوں اور مجھے ڈر ہے کہ اگروہ آپ کا اس حد تک دشمن ہے تو
آپ کے لئے دمشق یروشلم سے زیادہ محفوظ نہ ہوگا۔ ایرانیوں کی جاسوسی کا الزام آپ کے لئے ہر جگہ خطرناک ہے۔"
عورت نے تلا کر کہا " تم میرے والد کو نہیں جانتے ۔ اگر میں دشن پہنچ جاؤں تو یروشلم کے حاکم کے لئے اپنی جان
بچانا مشکل ہو جائے گا یہ
فرمس نے کہا لیکن ایرانیوں کی پیش قدمی کے باعث دمشق کے حالات خاصے مخدوش ہو چکے ہیں اگر خدانخواست
انہوں نے دمشق پر قبضہ کر لیا تو آپ کیا کریں گی ؟ کیا یہ بہتر نہ ہو گاکہ آپ دمشق کی بجائے اسکندریہ کا رخ کریں یہ
عورت نے جواب دیا ۔ میرے والد و مشق میں ہیں۔ مجھے بہر صورت وہاں پہنچتا ہے ۔
ن کرآگ جلا چکا تھا، نوجوان لڑکی انگیٹی کے سامنے بازو پھیلا سے کھڑی تھی۔
فرمس نے کہا۔ معاف کیجئے مجھے یہ بھی خیال نہیں رہا کہ آپ سردی میں سے آئی ہیں۔ اس وقت آپ
کا پہلا مسئلہ
یہ ہے کہ آپ کو خشک کپڑے بیتا کئے جائیں۔ میں آپ کو چادریں دے سکتا ہوں ۔ آپ کے لئے کھانا بھی تیار ہے۔ یہ
" ہم کھانا کھا کر آئے تھے یہ
نوجوان لڑکی نے کرنے کے کونے میں جاکر اپنی گٹھڑی کھولی اور بھیگے ہوئے کپڑے نکال کر دیکھنے لگی۔
فرمس نے اپنے نوکر سے کہا۔ تم یہ کپڑے لے جاؤ اور انہیں آگ کے سامنے اچھی طرح سوکھا کر لاؤ یا پھر وہ گر رسید
عورت کی طرف متوجہ ہو کر بولا میرے خیال میں یہ بہتر ہو گا کہ میں اس آدمی کو جگا کر نیچے لے جاؤں، آپ کو یقین ہے
کہ اس
کی موجودگی آپ کے لئے کسی پریشانی کا باعث نہ ہوگی ہے
نہیں! اسے تکلیف دینے سے ہمیں کوئی فائدہ نہ ہوگا تم مہارے لئے کسی قابل اعتماد ساتھی کا بندوبست کرو۔
صبح تک اگر بارش نہ تھی تو بھی ہم روانہ ہو جائیں گے۔ مجھے ڈر ہےکہ اگرانہیں ہمارا پتہ چل گیا تو ہمارا تعاقب ضرور کریں گی۔
فرمس نے کہا ۔ آپ اطمینان رکھیئے میرے آدمی سرائے کے باہر پہرا دیں گے اگر کوئی اس طرف آیا تو مجھے قبل
از وقت اطلاع ملی جائے گی اور میں آپ کو اسی سرائے کے اندر ایک ایسے تہ خانے میں چھپا دوں گا جس کا میرے ایک فذکر
کے سوا کسی کو علم نہیں۔ اورسفرمیں بھی میں شاید ایک کا ساتھی بھی آپ کے ساتھ کر سکوں یا
" وہ آپ کا نوکر ہے ہے۔
۲۰۵
" نہیں وہ ایک مہمان ہے ؟"
"کہاں ہے وہ ؟"
فرمس نے عاصم کے بستر کی طرف اشارہ کرتے ہوئے جواب دیا نہ یہ ہے وہ ۔ اگر یہ مشتق جانے پر رضامند ہوگیا
تو آپ کو اس سے بہتر ساتھی نہیں مل سکتا ہے
یہ یروشلم کا باشندہ ہے ہو"
" نہیں، یہ عرب سے آیا ہے "
" عرب سے ؟ نوجوان لڑکی نے چونک کر کہا ۔ آپ ایک عرب پر اعتماد کر سکتے ہیں ؟
ہاں اسیں اُس شخص پر اعتماد کرنے میں بالکل حق بجانب ہوں ، جو کسی نیک مقصد کے لئے قربانی دے چکا ہو یا
لڑکی کی ماں نے کہا ایک عرب کسی نیک مقصد کے لئے قربانی دے سکتا ہے ؟"
ہاں باقدرت نے نیکی کے سارے درواز سے کسی قوم کے لئے بند نہیں کئے ہیں
لڑکی نے کہا میں نے پہلی بار سنا ہے کہ ایک عرب بھی کوئی نیکی کر سکتا ہے ؟
میں آپ کی تسلی کے لئے صرف اتنا کہ سکتا ہوں کہ اگر آپ کی جگہ میری اپنی بیٹی ہوتی تو میں اُس کے لئے بھی
اس نوجوان سے بہتر محافظ تلاش نہ کر سکتا۔ شاید اس میں بھی کوئی مصلحت تھی کہ ہم نے اسے بے آرام نہیں کیا۔ اسے
مدت کے بعد آرام کی نیند نصیب ہوئی ہے۔ اب مجھے اجازت دیجئے میں بارش
کا زور ٹوٹتے ہی آپ کے سفر کا بند سبت
کردوں گا فرمس اور اُس کا نوکر کمرے سے باہر نکل گئے۔
عاصم نے خواب میں کچھ دیر بڑبڑانے کے بعد کروٹ بدلی اور نوجوان لڑکی جوانیٹی کے سامنے کرسی پر بیٹھی تھی ٹر
کہ اُس کی طرف دیکھنے لگی۔ اُس کی ماں اُس کے دائیں ہاتھ دوسری کرسی پر سو رہی محتی سکرے میں داخل ہونے کے بعد
یہ دوشیزہ پہلی بار عاصم کی طرف غور سے دیکھ رہی تھی اور اس نوجوان کی شکل و صورت اُن نفرت
انگیز داستانوں کو جھٹلا
رہی تھی ہو اس نے سن شعور سے لے کر آج تک عربوں کی جہالت اور درندگی کے متعلق سنی تھیں ۔ اُسے یہ بات ناقابل
یقین معلم ہوتی تھی کہ وہ بیچاری کی حالت میں سرائے کے ایک کرے میں سیٹی ہے اور ایک عرب اُس کے قریب سو رہا ہے
تاہم ایک بڑی مصیبت کا احساس اُس کے فخر و غرور پر غالب آچکا تھا۔ اُس نے اپنی ماں کی طرف دیکھا اور اُسے ایسا محسوس
ہونے لگا کہ اُس کا دل ایک ناقابل برداشت بوجھ تلے پیسا جا رہا ہے۔
عاصم اچانک دوبارہ بڑبڑایا اور بستر پر ہاتھ پاؤں مارنے لگا۔ اُس کا لحاف ایک طرف گر پڑا۔ لڑکی کی حیرانی اضطرار
میں تبدیل ہونے لگی اُسے ایسا محسوس ہورہا تھا کہ نوجوان نیند میں کسی سے لڑرہا ہے ۔ اُس کا چہرہ پینے میں شرابور ہورہا تھا۔
چند ثانیے بعدوہ خاموش ہوگیا۔ اور کچھ دیر بے حس وحرکت پڑا رہا۔ پھر اچانک اُس نے
آنکھیں کھولیں اور اُس کی نگاہیں ایک
ان جائی اور ان دیکھی صورت پر مرکوز ہو کر رہ گئیں۔ لڑکی نے گھبرا کر منہ پھیر لیا۔ اس کے منہ سے بال اُس کے شانوں پر
بکھرے ہوئے تھے اور چادر سے باہر اُس کا ایک بازو، جواب عاصم کی نگاہوں کے سامنے تھا، مرمر کی طرح سفید تھا۔
عاصم کی حیرانی اضطراب میں تبدیل ہونے لگی اُس نے کرنے کی چھت اور دیواروں کی طرف دیکھا اور انتہائی
بد تو اسی کے عالم میں اٹھ کر بیٹھتے ہوئے کہا میں کہاں ہوں پایا
لڑکی دوبارہ اُس کی طرف دیکھنے لگی۔ اُس کی آنکھوں میں آسمان کی نیلا ہٹ ، سمندر کی گہرائی اور صبح کی روشنی تھی۔
" تم تم کون ہو؟ عاصم نے مجھکتے ہوئے سوال کیا ۔
لڑکی نے بے اعتنائی سے سر ہلاتے ہوئے سریانی زبان میں کہا۔ میں آپ کی زبان نہیں جانتی ہے
حاصم اچانک پلنگ سے اتر کر ایک طرف کھڑا ہو گیا اور اس نے سریانی میں کہا : معاف کیجئے سرائے کے مالک کو
شاید آپ ہی کا انتظار تھا۔ اور مجھے یہ کمرہ اس شرط پر دیا گیا تھا کہ جب اُس کے مہمان آجائیں گے تو میں اسے خالی کردونگا۔
آپ کو یہاں پہنچتے ہی مجھے جگا دینا چاہیے تھا مجھے یہاں سونے کا کوئی حق نہ تمھارے
" تم سورہے تھے اور ہمارا یہاں ٹھہرنے کا کوئی ارادہ نہ تھا اس لئے ہم نے تمہیں تکلیف دینا مناسب نہ سمجھائیے
لڑکی نے یہ کہ کر اپنی ان کو جنجھوڑا اور وہ چونک کر ادھر ادھر دیکھنے کے بعد عاصم کی طرف متوجہ ہوئی۔ نوجوان تم اپنی من پوری
کر چکے ہوس ہو گیا
"جی ہاں اور مجھے افسوس ہے کہ میری وجہ سے آپ کو اس قدر تکلیف ہوئی یہ
عورت نے کہا ہمارا یہاں ٹھہرنے کا کوئی ارادہ نہ تھا اس لئے تمہیں جگانا مناسب نہ سمجھا۔ اگر بارش اس قدر تیز
۲۰۷
نہ ہوتی تو ہم یہاں رکنا بھی پسند نہ کرتے۔ بیٹھ جاؤ تم کھڑے کیوں ہو ہے
عاصم میز کے دوسری طرف ایک کرسی پر بیٹھ گیا۔ عورت کچھ دیر خاموشی سے اُس کی طرف دیکھتی رہی ۔
بالآخر اس نے کہا " سرائے کے مالک نے تمہاری بہت تعریف کی ہے۔ تم ہمارے ساتھ دمشق یک جانا نہ ہو گئے
حب
ہم صرف بارش تھمنے کا انتظار کر رہے ہیں لیکن اگر بارش نہر کی تو بھی ہم صبح تک یہاں سے نکل جائیں گے۔ یہ ہماری
زندگی اور موت کا مسئلہ ہے۔ سرائے کے مالک نے ہمیں یہ بتایا ہے کہ تم ایک بہادر آدمی ہو اور تمہاری نیکی اور شرافت پر
اعتماد کیا جا سکتا ہے۔ ہم تمہاری امانت کے محتاج ہیں، اگر تم دمشق تک ہمارا ساتھ دے سکو تو میں اس نیکی کا پورا معارضہ
دے سکوں گی پرید
ماں اور بیٹی سراپا التجا بن کر عاصم کی طرف دیکھ رہی تھیں ۔ اور اُس کے لئے یہ سمجھنا مشکل نہ تھا کہ وہ کسی بہت بری
مصیبت میں گرفتار ہیں۔ اس نے قدرے توقف کے بعد کہا: اگر سرائے کے مالک کی یہی خواہش ہے، تو میں ضرور آپ کے
ساتھ چلوں گا۔ اور آپ سے اس کا کوئی معاوضہ بھی نہیں لوں گا۔ لیکن میں نے سنا ہے کہ ایرانیوں کی پیش قدمی کی وجہ سے
دمشق خالی ہو رہا ہے۔ کیا ان حالات میں آپ کے لئے وہاں جانا خطرناک نہ ہوگا ہے یہ
عورت نے جواب دیا نہیں ایرانیوں سے کوئی خطرہ نہیں، اگر سارا مشتق خالی ہو جائے تو بھی ہم وہاں ضرور جائیں
گے۔ اور تمہیں ہم کو اس قدر نا دار نہیں سمجھنا چاہیئے کہ ہم تمہاری خدمت
کا کوئی صلہ نہ دے سکیں ۔ بعض اہم وجوہ کی بنا
پر ہیں اس بے سروسامانی کی حالت میں یروشلم سے نکلنا پڑ اور ہم اپنے نوکروں کو ساتھ نہ لا سکے لیکن تمہارے لئے کلیسے
پاس اس وقت بھی بہت کچھ ہے یہ
باہر بادل کی گرج سنائی دی اور بارش کا شور پہلے سے زیادہ ہو گیا۔ عورت نے مضطرب ہو کر کہا اب صبح ہونے
والی ہے۔ خدا معلوم یہ طوفان کب تھے گا۔ ہمارے لئے ایک ایک لحہ قیمتی ہے ۔ مجھے یقین ہے کہ صبح ہوتے ہی اُن کے
آدمی اس طرف بھی ہمارا پیچھا کریں گے یہ
" آپ کا پیچھا کرنے والے کون ہیں یا عاصم نے سوال کیا۔
عورت نے اچانک سنبھل کر جواب دیا " آپ
کو پریشان نہیں ہونا چاہیئے ہم نے کوئی جرم نہیں کیا ہم صرف
P.A
ایک پریشانی سے بچنا چاہتے ہیں۔ یروشلم کی فوج کا ایک بڑا افسر اس بات
کی ہر ممکن کوشش کرے گا کہ وہ ہمارا تعاقب
ن کر سکیں تاہم ہمارے لئے یہاں ٹھہرنا ٹھیک نہیں “
میرے خیال میں بارش کا زور ٹوٹ رہا ہے ۔ عاصم یہ کہ کر اٹھا اور کمرے سے باہر نکل گیا۔ تھوڑی دیر بعد اس نے
واپس آکر کہا " مغرب کی طرف بادل چھٹ رہے ہیں اور اب یہ معمولی بوندا باندی بھی زیادہ دیر نہ رہے گی ۔ آپ کے
پاس گھوڑے ہیں ؟ "
" ہاں۔
"اگر آپ کے پاس گھوڑے تھے تو آپ
کو بارش میں بھی یہاں قیام نہیں کرنا چاہیے تھا۔ میں ابھی سرائے کے
مالک کو جگاتا ہوں ہے
فرمس اچانک کمرے میں داخل ہوا اور اُس نے کہا " آپ کو یہ کیسے خیال آیا کہ میں سو رہا ہوں ، گھوڑے تیار ہیں
میں صرف بارش تھمنے کا انتظار کر رہا تھا۔ اب میں آپ کے پاس ایک درخواست لے کر آیا ہوں ۔ ان خواتین کو دمشونک
پہنچنے کے لئے ایک قابل اعتماد ساتھی کی ضرورت ہے اور مجھے اس خدمت کے لئے آپ سے بہتر کوئی نظر نہیں آتا ہے
عورت نے کہا۔ اب تمہیں درخواست کرنے کی ضرورت نہیں یہ شریف نوجوان ہمار سے ساتھ جانے کو تیار ہے۔
فرس کا ملازم کپڑوں کی گٹھڑی اٹھا ئے کمرے میں داخل ہوا اور اسے سر پر رکھ کر بولا بیٹھے میں نے انہیں اچھی
طرح سکھا دیا ہے۔ یہ
فرمس نے عورت سے مخاطب ہو کر کہا۔ آپ فوراً تیار ہو جائیے۔ ہم نیچے آپ کا انتظار کریں گے؟
عاصم دروازے کے قریب ایک کھونٹی سے اپنے کپڑے اتار نے لگا تو فرمس نے اپنے نوکر سے کہا ہے تم یہ
کپڑے لے جاؤ اور انہیں کھانے کے سامان کے ساتھ ان کی خوجین میں ڈال دو۔ اس کے بعد ان معزز خواتین کو نیچے
لے آؤ پھر وہ عاصم سے مخاطب ہوا۔ تمہارے سفر کے لئے یہ لباس موزوں نہیں۔ تم میرے ساتھ آڈیں نے
تمہارے لئے کچھ اور انتظام کیا ہے ہوائی۔
عاصم فرنس کے ساتھ چل دیا اور تھوڑی دیر بعد وہ اُس کے سکونتی مکان کے ایک چھوٹے سے کمرے میں افضل
ہوا۔ فرمس نے جلدی سے ایک صندوق کھولا اور ایک رومی افسر کی دردی نکال کر عاصم کے سامنے رکھتے ہوئے کہا
٢٠٩
تم ایک رومی افسر کے بھیس میں دمشق جارہے ہو، تمہارے لئے ایک عرب
کی بجائے ایک رومی کی حیثیت سے ان عورتوں
کی حفاظت کرنا زیادہ آسان ہوگا۔ یہ میرے ایک دوست کی نشانی ہے۔ اس نے فوج سے بھاگ کر یروشلم کی اک خانقاء
میں پناہ لی تھی اور اپنی وردی میرے پاس چھوڑ گیا تھا۔ دو سال اس نے راہبانہ زندگی بسر کی اور آخر کار اس سے بیزار ہو کر
وہ خانقاہ سے بھی فرار ہو گیا۔ اس کے بعد اُس کا کہیں پتا نہ چلا۔ اُس
کا قد بالکل تمہار سے برابر تھا مجھے یقین ہے کہ یہ وردی
تمہارے ٹھیک آئے گی ۔ اب جلدی گردویی
عاصم نے کہا لیکن میں رومی زبان کے چند الفاظ ہی جانتا ہوں۔ اور میرا ہانگ بھی کسی رومی کو دھوکا نہیں
دے سکے گا "
"
تمہارا رنگ خاصا سفید ہے۔ اور روم و یونان کے وہ لوگ جو مدت سے شام میں آباد ہیں، یہاں کی زبان
سیکھ گئے ہیں اور تم سریانی زبان میں روانی کے ساتھ گفتگو کر سکتے ہو۔ پھر اگر کسی جگہ دی زبان میں گفتگو کرنے کی ضرورت
پیش آئی تو تھوڑی دیر کے لئے بہرے بن کر ان خواتین کو آگے کردیا۔ وہ خاص سمجھ دارمعلوم ہوتی ہیں۔ جو لوگ تمہیں
راستے میں ملیں گے وہ اِس لباس کو دیکھ کر ہی مرعوب ہو جائیں گے۔ تم پانی مانگو گے تو دودھ ملے گا تمہیں صرف ان
عورتوں کا پیچھا کرنے والوں سے کوئی خطرہ ہو سکتا ہے۔ اس لئے تمہاری کوشش یہ ہونی چاہیے کہ جلد از جلد میاں سے دور
شکل جاؤ ۔ یہ کارت دشت کے کسی با اثر روحی کی بیٹی ہے اور مجھے امید ہے کہ یروشلم کے حاکم کے آدمی در چار منزلوں سے زیادہ
ان کا اچھا کرنے کی بات نہیں کریں گے۔ مجھے یہ بھی امید ہے کہ اس لباس کی بدولت تم بوقت ضرورت تازہ دم
گھوڑے بھی حاصل کر سکو گے ؟"
عاصم دردی میں چکا، تو فرمس نے صندوق سے تلوار نکال کر اسے پیش کرتے ہوئے کہا۔ خدا کی تم اب اگر
تم قیصر کے دربار میں جاؤ تو بھی تم پر کوئی شک نہیں کرے گا۔"
راصم نے کہا نہیں مجھے تلوار کی ضرورت نہیں ۔ میں نے عہد کیا تھاکہ باقی عمر تور کو ہاتھ نہیں لگاؤں گا اورمیں
اس عہد پر قائم رہنا چاہتا ہوں یہ
فرمس نے کہا تہ عاصم اتم ایک بہادر آدمی ہو۔ اور راستے میں تمہیں ایسے حالات پیش آسکتے ہیں کہ تم بھاگنے
کی بجائے لڑنا پسند کرو مجھے یقین ہے کہ اگر ان بے بس عور توں پر کس نے حملہ کیا تو تم ان کی چینی برداشت نہ کر سکو گے۔
۲۱۰
موجودہ حالات میں مجھے یہ توقع نہیں کہ یروشلم کا حاکم انہیں گرفتار کرنے کے لئے کوئی شکر بھیجے گا لیکن اگر دو چار آدمیوں نے
تمہارا اچھا کیا تم یا تلوار کی ضرورت محسوس کرو گے۔ اگر مجھے یہ اطمینان ہوتا کہ خطرے کے وقت تمہیں صرف اپنی جان
بچانے کی فکر ہوگی اور تم ان عورتوں کی طرف سے آنکھیں بند کر سکو گے تو میں یہ تلوار تمہیں پیش نہ کرتا ہے
عاصم نے کوئی جواب نہ دیا اور فرمس نے تلوار کا تسمہ اس کی کمر سے باندھتے ہوئے کہا۔ خدا جانتا ہے کہ مجھے
تمہاری جدائی پسند نہیں ۔ جب تم اپنی سرگزشت سنا رہے تھے تو میں یہ سوچ رہا تھا کہ اگر ایرانیوں کی پیش قدمی کے
باعث مجھے یہاں سے بھاگنا پڑا تومیں تمہیں اپنے ساتھ اسکندریہ لے جاؤں گا۔ اور پھر وہاں سے ہم بابلیون پچھلے
جائیں گے ۔ مگر قدرت تم سے یہ کام لینا چاہتی تھی ۔ لیکن اب تم جلدی واپس آنے کی کوشش کرنا ۔ اگر حالات
زیادہ خراب ہو گئے اور مجھے تمہاری آمد سے پہلے یہاں سے کوچ کرنا پڑا تو میں اسکندریہ اور اُس کے بعد بالیون
میں تمہارا انتظار کروں گا ہے
عاصم نے صندوق سے ترکش اور کان نکالتے ہوئے کہا۔ اب کہ میں اپنے عہد سے انحراف کر ہی رہا ہوں تو
مجھے پوری طرح متقی ہو کر جانا چاہیے ہے
وہ کمرے سے باہر نکلے تو بارش تھم چکی تھی اور مشرق سے پیدہ سر نمودار ہورہا تھا۔
تھوڑی دیر بعد فرم سرائے کے دروازے کے باہر کھڑا عاصم اور اس کے ساتھیوں کے گھوڑوں کی
ٹاپوں کی آواز سن رہا تھا ۔
باس
آفتاب نمودار ہو چکا تھا۔ اور چند سیل سرپٹ دوڑنے کے بعد عاصم اور اُس کے ساتھیوں کے گھوڑے بُری
طرح ہانپ رہے تھے۔ امی نے اپنا گھر روکا اور مکر اپنے ساتھوں کی طرف ہو کر پیچھے رہ گئے تھے دیکھنے لگا۔
لڑکی کی ماں نے اُس کے قریب پہنچ کر کہا۔ گھوڑے تھک گئے ہیں۔ اب ہمیں کچھ دیر آرام سے سفرکرنا چاہتے ہے
عاصم نے کہا مجھے کوئی اعتراض نہیں ۔ لیکن یہ بہتر ہو گا کہ ہم دوپہر سے پہلے زیادہ سے زیادہ فاصلہ طے کرلیں ہے۔
لڑکی نے کہا ۔ آپ کو یقین ہے کہ یہ راستہ دمشق کی طرف جاتا ہے؟ یہ پہلا موقع تھا کہ وہ عاصم سے تم کی بجائے
آپ کہ کر مخاطب ہو رہی تھی۔ اور یہ پہلا موقع تھاکہ وہ دن کی روشنی میں انسانی حسن وجمال کے اس پر ٹیم کو دیکھ رہاتھا
اُس کی عمر چودہ یا پندرہ سال سے زیادہ نہ تھی ۔ تاہم شباب کی تمام رعنائیاں اُس کے چہرے پر رقص کر رہی تھیں۔
اُس نے جواب دیا ۔ ہاں ! میں اس راستے پر پہلے بھی سفر کر چکا ہوں یہ
لڑکی نے کہاتہ ہم خاصی دور آگئے ہیں۔ کیا یہ بہترنہ ہوگا کہ تھوڑی دیر کسی جگہ سستانے کے لئے ٹھہر جائیں یا
نہیں ۔ عاصم نے فیصلہ کن انداز میں جواب
دیا ہم دوپہر سے پہلے آرام نہیں کریں گے یہ
ماں نے کہا بیٹی ! ہمت سے کام لو۔ ہماری منزل بہت دور ہے یا
ایک گھائی کے موڑ سے انہیں گھوڑوں کی ٹاپ اور رتھوں کی گڑگڑاہٹ سنائی دی۔ عاصم نے جلدی سے
اپنے گھوڑے کی باگ موڑی اور راستے سے ایک طرف ہٹ کر اپنے ساتھیوں سے کہا۔ میرا خیال ہے کہ وہ سپاہی
ہیں۔ آپ اپنے گھوڑوں کا رخ دوسری طرف کر لیں اور راستہ پھوڑ دیں، انہیں ہمارے متعلق یہی سمجھا چاہیے کہ ہم بھی
۲۱۲
یروشلم جارہے ہیں۔ پھر شاید وہ ہم سے ہمکلام ہونے کی ضرورت محسوس نہ کریں یہ
عاصم کے ساتھیوں نے بلاتا خیر اس کی ہدایت پر عمل کیا۔ چند ثانیے بعد گھائی کے موڑ سے دور تھے اور چند مسلح
سوار نمودار ہوئے۔ سب سے اگلی رتھ پر ایک رومی افسر سوار تھا اُس نے قریب پہنچ کر ہاتھ کے اشارے سے سلامریں۔
اور پھر پا نچتے ہوئے گھوڑوں کو چابک مارتا ہوا آگے نکل گیا۔ جب یہ لوگ
کچھ دور چلے گئے تو عاصم نے اطمینان کا سانس
لینے کے بعد اپنے ساتھیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا میں یہ وردی پہنے پر اپنے آپ کو کوس رہا تھا۔ مجھے ڈر تھا کہ اگر وہ مجھے
سے پوچھ بیٹھے تو میں کیا جواب دوں گارے
لڑکی ہوئی نہیں اس قدر پریشان ہونے کی ضرورت نہ تھی ۔ یہ لوگ دمشق سے آرہے تھے اور انہیں مرعوب کرنے
کے لئے میرے ابا جان کا نام کافی تھا۔ میں اگر انہیں یہ بھی بتادی کہ تم ایک عرب ہو اور تم نے صرف ہماری خاطر ایک
رومی کا بھیس بدلا ہے توبھی وہ تمہیں کچھ کہنے کی جرات نہ کرتے ۔ دمشق کی فوج کے تمام عہدہ دار میر سے ابا جان کو جانتے
ہیں۔ ہمیں اگرکوئی خطرہ پیش آسکتا ہے، تو صرف یروشلم کے حاکم کے آدمیوں سے "
عاصم نے کہاتہ اگر یروشلم کے حاکم کے آدمی آپ کی تلاش میں اس طرف روانہ ہو چکے ہیں تو راستے میں ان لوگوں
سے انہیں آپ کا پتا مل جائے گا۔ ان صورت میں آپ کو آرام کے لئے بہت کم وقت ملے گا ۔ اب چلتے ہیں
عاصم نے اپنے گھوڑے کو ایڑ لگادی۔ ماں اور بیٹی نے بے بسی کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھا اور
بغیر کچھ کہے اس کے پیچھے چل پڑیں ۔
ایک ساعت بعد یہ لوگ ایک سرسبز وادی میں داخل ہوئے جہاں ایک چھوٹی سی ندی بہہ رہی تھی ۔ گندم
اور جو کے لہلہاتے کھیتوں ہیں کہیں کہیں زیتون کے درخت کھڑے تھے۔ سامنے تھوڑی دور کسی بستی یا قصبے کے آثار
دکھائی دے رہے تھے ۔ عاصم نے سڑک سے اتر کر ندی کے کنارے گھوڑ اردو کا اور اسے پانی پلاتے ہوئے اپنے ساتھیوں
کی طرف متوجہ ہو کر کہا میرے خیال میں ہمیں اس بستی کی بجائے ہیں کسی جگہ تھوڑی دیر آرام کر لینا چاہیئے ۔ آپ اپنے
گھوڑوں کو پانی پلائیں۔ اس کے بعد ہم کوئی موزوں جگہ تلاش کریں گے ۔
لڑکی گھوڑے سے اتری اور ارک سے پانی کے چند گھونٹ پینے کے بعد نڈھال سی ہو کر ندی کے کنارے بیٹھ
گئی ۔ ماں نے بیٹی کی تقلید کی لیکن عاصم نے کہا۔ آپ اپنے گھوڑوں کی باگیں پڑیں ورنہ یہ پانی پیتے ہی بھاگ جائیں گی۔
لڑکی بادل نخواستہ اٹھی اور اپنے گھوڑے کی باگ پکڑ کر بولی ” ہمارے گھوڑوں میں اب بھاگنے کی ہمت نہیں ہیں
عاصم نے اپنا گھوڑا آگے بڑھا کر دوسرے گھوڑے کی باگ پڑی اور کہا ھو کے گھوڑوں کے لئے یہ لہلہاتے
کمیت خاصے صبر آزما ثابت ہو سکتے ہیں ۔ آپ ذرا ہمت سے کام لیں ۔ ہمارے لئے سڑک کے قریب ٹھہر نامناسب نہیں۔
لڑکی نے کہا ۔ لیکن اب مجھ میں گھوڑے پر دوبارہ سوار ہونے کی ہمت نہیں ؟
عاصم نے کہا " چند قدم پیدل چلنا آپ کے لئے سود مند ہوگا، ایسے ہی
ماں اٹھتے ہوئے بولی چلو، بیٹی ! یہ درست کہتے ہیں۔ ہمیں معمولی تکلیف سے بچنے کے لئے سڑک کے کنارے
رکنے کا خطرہ مول نہیں لینا چاہیئے۔
لڑکی خاہوتی ہوئی اُن کے پیچھے چل پڑی۔ وہ کچھ دیر ندی کے کنارے چلتے رہے، ایک چھوٹا ساٹیلا محبور
کرنے کے بعد عاصم نے ادھرادھر دیکھا اور کہا میرے خیال میں یہ جگہ زیادہ محفوظ ہے، کم از کم ہمیں سڑک کی طرف
سے کوئی نہیں دیکھ سکے گا یہ
لڑکی اور اسکی ماں زمین پر پٹی گئیں اور عاصم نے تینوں گھوڑے زیتون کے درختوں سے
باندھ دیئے۔ پھراپنی توہین
سے ایک گٹھڑی ، جس میں کھانا بندھا ہوا تھا، نکالی اور اسے اپنے ساتھیوں کے آگے رکھ کر کھولتے ہوئے کہا ۔ آپ تھکاوٹ
سے زیادہ بھوک محسوس کر رہی ہوں گی۔ دیکھئے ہمارے میزبان نے کس قدر تکلف سے کام لیا ہے۔ یہ کھانا ہمارے
پورے سفر کے لئے کافی ہوگا یا
لڑکی نے
کہا کیا آپ کے خیال میں ہیں لگی منزلوں میں بھی اسی باسی کھانے پر اکتفا کرنا پڑے گا ہا۔
مام نے جواب دیا ۔ ماں اگر تازہ کھانا نہ ملا با یک
ترکی کچھ کہنا چاہتی تھی لیکن بھوک کی شدت اُس
کی قوت گویائی پر غالب آگئی۔
پھر گوشت کے چند ٹکڑے اور روٹی کے چند نوالے کھانے کے بعد اس نے قدسے تازہ دم ہوکر بار دیکھئے !
میں آپ کی ایک غلط فہمی دور کرنا چاہتی ہوں ۔ ہمارے نے یروشلم مہرنا اس لئے خطر ناک تھا کہ شہر کا حاکم در پردہ ہمارا
دشمن تھا اور اس کے جاسوسوں نے بعض او اہیں پھیلا کر عوام کو ہمارے خلاف مشکل کر دیاتھا لیکن ی شلم سےباہر نہیں کئی
خطرہ نہیں۔ گورنر کے آدمی ہمارا تعاقب کرنے کی جرأت نہیں کریں گے ۔ آپ میرے نانا کو نہیں جانتے ۔ ورنہ آپ کو
۲۱۴
مار سے متعلق اس قدر پریشانی نہ ہوتی آپ دیکھیں گے کہ جب یروشلم کے حاکم کو یہ معلوم ہوگا کہ ہم اس سے خفا ہیں توہ
کانپتا ہوا میرے نانا کے پاس آئے گا اور ان کے پاؤں پر گر کر یہ کہے گا کہ میں بے قصور ہوں ، میں تو آپ کی بیٹی اور نواسی کی
حفاظت کر رہا تھا۔ یہ ہماری غلطی تھی کہ ہم اپنے ایرانی نوکروں کو اپنے ساتھ یروشلم لے آئے تھے۔ اور عوام کسی دشمن کی
افواہوں سے ان کے خلاف مشتعل ہو گئے تھے۔ اس لئے آپ ہمیں بھیڑ بکریوں کی طرح ہانکنے کی کوشش نہ کریں ہیں
بہت تھک گئی ہوں یے
لڑکی کی ماں نے کہا۔ سینہ یہ تم کیا کہ رہی ہو تم اچھی طرح جانتی ہو کہ ہماری عزت اور ہماری جانیں خطرے میں
ہیں۔ ہمارا ایک نوکر اب بھی انڈر ونیکس کی قید میں ہے۔ اور اس کا قصور صرف یہ تھا کہ اس نے ہمارے خلاف کوئی بیان نہیں ہے
لڑکی نے ماں کی طرف متوجہ ہونے کی بجائے تھکی ہوئی نگاہوں سے عاصم کی طرف دیکھا اور کہنے لگی۔ گردہ نہیں
پکڑ کر لے جائیں تو آپ دمشق پہنچنے کی کوشش کریں۔ ہمار امکان شہر کے مشرقی دروازے کے بالکل قریب ہے اور میرے
انا کا نام متیو و سیس ہے۔ جب آپ انہیں یہ بتائیں گے کہ آپ کی فسطینہ گرفتار ہونے سے پہلے بارش کے طوفان میں
یروشلم سے نکلی تھی اور پھر اس نے انتالیا سفر کیا تھا توآپ دیکھیں گے کہ وہ یروشلم کے گورنر کے ساتھ کیا سلوک کرتے
ہیں اور آپ میرے باپ کے متعلق بھی نہیں جانتے ۔ اماں جان آپ انہیں بتا ہے کہ میرا باپ کون ہے۔ پھر
انہیں یقین آجائے گا کہ ہمیں کوئی خطرہ نہیں اور ہم دمشق تیک اطمینان سے سفر کر سکتے ہیں۔"
قسطینہ کی ماں اور عاصم اضطراب
و پریشانی کی حالت میں اُس کی طرف دیکھ رہے تھے ۔ اور تھوڑی ہی دیر میں فلسطینہ
آنکھیں بند کئے گہری نیند میں بڑبڑا رہی تھی۔
عاصم نے کہا ۔ آپ بھی تھوڑی دیر آرام کر لیجیئے یہ
فسطینہ کی ماں نے زمین پر لیٹتے ہی آنکھیں بند کر لیں اور تھوڑی دیر بعد اپنی بیٹی کی طرح وہ بھی گہری نیند سو رہی تھی۔
عاصم دیر تک فسلطینہ کی طرف دیکھتارہا، اس کا حسین چہرہ اُسے بیک وقت مصوم ، شوخ اور مغرور دکھائی
دیتا تھا۔ اسے گزشتہ چند گھنٹوں کے تمام واقعات ایک خواب معلوم ہوتے تھے ۔ اور یہ خواب جس قدر دلچسپ اور دلفریب
تھا اسی قدر محکہ غیر معلوم ہونا مادہ سوچ رہا تھا اگر رات کے وقت یروشلم کے دروازے بند نہ ہوتے اور مجھے بارش سے
پناہ لینے کے لئے فرنس کی سرائے کا رخ نہ کرنا پڑ تاتو ان سے میری ملاقات بھی نہ ہوتی ۔ میں دنیا سے تمام رشتے توڑ کر سون
۲۱۵
کی تلاش میں نکلا تھا۔ مجھے اپنے سفرمیں کسی کی رفاقت
کی تمنا تھی پھر کیا جہ ہے کہ قدرت نے تین مصیبت زدہ افراد کو مختلف
سمتوں سے دھکیل کر ایک راستے پر ڈال دیا ہے؟ کیا قدرت کے لئے یہ نمکن نہ تھا کہ اس وقت فسلطین کی بجائے سمیرا
میرے پاس ہوتی اُس سے میری پہلی ملاقات جن حالات میں ہوئی تھی وہ اس سے
کہیں زیادہ غیر متوقع اور
نا قابل یقین تھے۔ امین نے ان غیر متوقع حالات کو قدرت کا مزہ سمجھ کر یہ یقین کر لیاتھا کہ ہم ایک دوسرے کے لئے ہیں ۔
ہمیں دنیا کی کوئی طاقت ایک دوسرے سے علیحدہ نہیں کر سکتی۔ سمیرا کی رفاقت کے بغیر میرے ذہن میں اپنے مستقبل کا
کوئی تصور نہ تھا۔ لیکن اب وہ مر چکی ہے۔ میں اُسے دوبارہ نہیں دیکھوں گا۔ منات جس کی مورتی کے سامنے میں نے نہیں
مانی نعتیں صرف یہ چاہتا تھا کہ میں اپنے راستے سے بھٹک کر سمیرا کے گھر پہنچ جاؤں ۔ اُس نے تعمیر کو بے بسی کے عالم میں
میرے راستے میں ڈال دیا تھا۔ اُسی نے میرے دل میں صدی کے خاندان کے لئے دوستی اور محبت کے جذبات بیدار
کر دیتے تھے اور مجھے اس بات کا قطعا احساس نہ تھا کہ میں اپنے قبیلے سے بد عہدی کر رہا ہوں ۔ کاش مجھے معلوم ہوتا کہ میں
نے اُن پر موت کے دروازے کھول دیتے ہیں ہیں جسے نیکی بھتا تھا وہ میری زندگی کا سب سے بڑا ہجوم بن جائے گی۔ اور
میں جن چھوٹوں
کرتا تھ لگاؤں گا وہ خاکستر بن کر رہ جائیں گے۔
عاصم نے کرب کی حالت میں آنکھیں بند کر لیں اور اپنے دل میں کہا۔ قدرت کی بے رحم و تو اب تم مجھ سے
مذاق نہیں کر سکتیں ۔ اب میں نئے پینے نہیں دیکھوں گا ۔ اب مجھے کسی نواب
کی تعبیر پریشان نہیں کرے گی ۔ اب پھولوں
کی جو مجھے انگاروں میں ہاتھ ڈالنے پر آمادہ نہیں کرے گی تیم میرے خالی ہاتھوں سے کچھ نہیں تھیں سکو گے۔ دمشق پہنچنے
کے بعد مجھے ان لوگوں سے کوئی سروکار نہ ہوگا۔ وہاں سے ہمار سے راستے مختلف ہو جائیں گے ۔ پھر تھوڑی دیر بعد جب
وہ دوبارہ نطین کی طرف دیکھ رہا تھا تو اس کے دل میں اس قسم کے سوالات ابھر رہے تھے ، کیا دمشق سے آگے اپنی
زندگی کے ویران راستوں پر قدم رکھتے ہوئے مجھے کسی ہم سفرکی احتیاج محسوس نہیں ہوگی ہے کیا مجھے اس عارضی رفاقت کا
تصویر پریشان نہیں کرے گا ید
جاسم کے پاس ان سوالات
کا کوئی جواب نہ تھا۔ وہ جتنافسطینہ کی طرف دیکھنا اتنی ہی شدت کے ساتھ یہ محسوس
کرتا کہ مستقبل کے تاریک خلا میں یہ تابناک چہرہ مدتوں اس کا تعاقب کرتا رہے گا۔ تاہم اسے یہ اطمینان تھا کہ اگر مجبوری نہ
ہوتی تو یہ مغروراٹ کی ایک غریب الدیار عرب
کی طرف آنکھ اٹھا کر دیکھنا بھی پسند نہ کرتی اور جب وہ دمشق پہنچ جائیں گئے تو
ان کے راستے خود بخود ایک دوسرے سے جدا ہو جائیں گے ۔ اچانک اُسے کسی کے پاؤں کی آہٹ سنائی دی اور وہ
چونک کر پیچھے دیکھنے لگا۔ ایک عمر رسیدہ آدمی آہستہ آہستہ ٹیلے پر چڑھ رہا تھا۔ عاصم اٹھ کر کھڑا ہوگیا۔ بوڑھے نے قریب
پہنچ کر ہاتھ کے اشارے سے سلام کیا اور کہا " جب آپ سڑک سے اتر کر اس طرف آرہے تھے تو میں نے آپ
کو دیکھا
تھا۔ میں سمجھا شاید آپ آگے کسی گاؤں کی طرف جارہے ہیں۔ لیکن ابھی میں اپنے کھیتوں کی طرف جارہا تھا تو آپ
یہاں بیٹھے دکھائی دیئے ۔ اگر آپ سڑک سے اتر کر اس طرف نہ آتے تو تھوڑی دور آگے آپ ایک سرائے میں قیام
کر سکتے تھے ۔ اب اگر آپ مناسب سمجھیں تو میرے گھر تشریف لے چلیں، میں بستی کے باہر اُس باغ کے پیچھے رہتا ہوں یہ
عاصم نے جواب دیا کہ آپ کا شکر یہ الیکن اب ہم تھوڑی دیر میں یہاں سے روانہ ہو جائیں گے "
" تو میں آپ کی کیا خدمت کر سکتا ہوں ہے "
عاصم نے جواب دیا۔ ہمارے گھوڑے بھوکے ہیں اگر آپ ان کے لئے اناج اور چار مہیا کر سکیں تو می نوازش ہوئی ہے
آپ بہت نیک دل معلوم ہوتے ہیں دونہ رومیوں کے گھوڑے اگر بھو کے ہوں تو وہ انہیں ہماری فصلوں
میں چھوڑ دیتے ہیں۔ میں ابھی چارے کا انتظام کر دیتا ہوں ۔ بوڑھا یہ کہ کر واپس چل دیا۔
کچھ دیر بعد گھوڑے چارا کھارہے تھے اور بوڑھا کسان اور اس کا ایک نوجوان بیٹا عاصم کے پاس بیٹھے تھے۔
کسان نے کہا " جناب! اگر آپ برا نہ مانیں تو میں آپ سے کچھ عرض کرنا چاہتا ہوں ۔
کیے "
میرا بڑا بیٹا فوج میں ملازم ہے۔ پچھلے مہینے اُس نے مجھے غزہ سے اطلاع دی متی کہ ہمارے دستے دمشق
جارہے ہیں۔ لیکن اس کے بعد سے اُس کا کوئی خط یا پیام نہیں آیا۔ اگر آپ اُسے گھر آنے کے لئے کچھ دن کی خصت
دلوا سکیں تو میں آپ کا بے حد ممنون ہوں گا۔ میری بیوی بیمار ہے اور اُسے بہت یاد کرتی ہے۔ اُسے رخصت نہ
مل سکے تو بھی ہمارے لئے یہ جاننا ضروری ہے کہ وہ خیریت سے ہے ۔
عاصم نے جواب دیا میں اُسے دمشق میں تلاش کروں گا۔ لیکن آپ جانتے ہیں کہ جنگ کے دنوں میں کسی
۲۱۷
سپاہی کو چھٹی نہیں مل سکتی ۔ بہر حال میں کوشش کروں گا کہ آپ کو اُس کی خیریت کی اطلاع مل جائے ہے
" آپ بہت نیک دل ہیں۔ وہ نہ رومی افسر کسی شامی سے ہم کام ہونا بھی اپنی توہین سجھتے ہیں آج چند روحی
ہمارے گاؤں سے گزرے تھے اور میں نے یہی التجا ان کے افسر سے کی تھی۔ لیکن اُس نے جواب دینے کی بجائے مجھے
چابک رسید کر دیا ۔ اگرگاؤں کا ایک آدمی مجھے دھکا دے کر ایک طرف نہ ہٹاتا تو اس نے مجھے اپنی رتھ کے نیچے کچل
ہی دیا ہوتا ہے
عاصم نے کہا ۔ وہ کوئی بد دماغ آدمی ہوگا یے
نوجوان نے کہا کہ جناب ! اگر میں وہاں ہوتا تو یہ ضرور پوچھتا کہ اگر تم انطاکیہ اور مص سے شکستیں کھا کر بھاگے ہو
تو اس میں ہمارا کیا قصور ہے۔"
بوڑھے نے خوفزدہ ہو کر اپنے بیٹے کی طرف دیکھا اور کہا " جناب
! یہ لڑکا بہت ہی قرون ہے آپ اس کی
بات کا کوئی خیال نہ کریں "
ماضم نے کہا آپ پریشان نہ ہوں ۔ ایک غیرت مند بیٹا اپنے باپ کے ساتھ بد سلوکی برداشت نہیں کر سکتا۔
اگر یہ نوجوان اُس روحی افسر کے منہ پر تھپڑ رسید کر دیتا تو بھی میں اسے حق بجانب سمجھتا ہے
بوڑھے کسان کا شرف اب
پریشانی اور حیرت میں تبدیل ہو رہا تھا ی جناب ہم لوگ تصور میں بھی ایسی
گستاخی نہیں کر سکتے ۔ آپ جیسے نیک دل انسان
کو ہماری وفاداری پر شبہ نہیں کرنا چاہیئے ہے
خاصم نے کہا "مجھے آپ کی وفاداری پر کوئی شبہ نہیں اور میں اس بات پر نادم ہوں کہ رومی فوج کا ایک افسر
آپ سے اس قدر بد سلوکی کے ساتھ پیش آیا ہے۔ میں دمشق پہنچتے ہی آپ کے بیٹے کا پتا چلاؤں گا، اس کا نام کیا ہے ہے"
اُس کا نام یوسف ہے اور اُس کے خدو خال میرے اس چھوٹے لڑکے سے اس قدر مشابہت رکھتے ہیں کہ
آپ اسے دیکھتے ہی پہچان لیں گے یہ
عاصم نے کچھ سوچ کر کہا میں نہیں کہہ سکتا کہ دشتق کے حالات مجھے کتنی دیر وہاں مشہر نے کی اجازت دیں گے۔
لیکن اگر مجھے موقع ملا تو میں اُسے تلاش کرنے کی کوشش کروں گا "
"جناب! آپ کے خیال میں دمشق کے حالات بہت زیادہ مخدوش تو نہیں ہیں؟
٢١٨
عاصم نے جواب دیا۔ دمشق کو خطرہ ضرور ہے لیکن مجھے یقین ہے کہ ایرانی اس شہر کو فتح نہیں کر سکتے۔
جناب مجھے بھی یقین ہے کہ فوکاس جیسے ظالم حکمران سے نجات حاصل کرنے کے بعد قسطنطنیہ کے حالات بدل چکے
میں اور ہمارا انبیا شہنشاہ میدان میں آتے ہی ایرانیوں کا منہ پھیر دے گا ۔"
عاصم کو روم اور ایران کی جنگوں سے کوئی لچسپی نہ تھی۔ اُسے اس بات سے بھی کوئی سرد کار نہ تھا کہ فوکاس کس
قدر ظالم تھا اور نئے قیصر کے عزائم کیا ہیں، وہ صرف اتنا جانتا تھا کہ یہ سادہ دل کسان اُس کو ایک روحی افسر سمجھ رہا ہے
اور وہ اُسے یہ نہیں بناسکتا کہ میرا ظاہری لباس تمہیں دھوکا دے رہا ہے۔ تاہم یہ تصنع اس کے بدوی مزاج کے خلاف
تھا اور ندامت کے احساس سے اُس کی گردن جھکی جارہی تھی ۔
بوڑھے کو اس بات
کی خوشی تھی کہ رومی فوج کا ایک بڑا عہدہ دار اس سے ہمکلام ہے۔ وہ مشرق و مغرب کے
تازہ ترین حالات معلوم کرنے کے لئے بیتاب تھا اور عاصم اپنے دل پر جبر کر کے اُس کے ہر الٹے سیدھے سوال کا جواب
دینے کی کوشش کر رہا تھا۔ جب درختوں کے سائے طویل ہونے لگے تو اُس نے فسطینہ کی ماں کا بازو ہلا کر اُسے جگا یا روہ
اٹھ کر بیٹھ گئی اور پریشانی کی حالت میں بوڑھے کسان اور اُس کے بیٹے کی طرف دیکھنے لگی۔
عاصم نے کہا ۔ آپ خاصی دیر سوچکی ہیں، اب ہمیں تا خیر نہیں کرنی چاہیئے ۔ ہمارے گھوڑے بھی تازہ دم ہوچکے
ہیں۔ یہ شریف آدمی اُن کے لئے چارا لے آیا تھا "
ماں نے کسی توقف کے بغیر نسلین کو جگا دیا اور تھوڑی دیر بعد یہ لوگ اپنے گھوڑوں پر سوار ہو رہے تھے۔
بوڑھے کسان نے کہا " جناب ! اب تو شام ہونے والی ہے اگر آپ آج رات میرے ہاں ٹھہر سکتے تو مجھے
بہت خوشی ہوتی "
نہیں ! ہمارے لئے بلانا خیر دمشق پہنچنا ضروری ہے۔ اگر میں دوبارہ اس راستے سے گزرا تو آپ کے
پاس ضرور مظہر دوں گا۔ ہاں ! دیکھے، اگر گاؤں کے باہر سے کوئی راستہ سڑک سے ملتا ہے تو ہمیں اُس پر ڈال دیجئے اس
وقت مجھے گاؤں میں سے گزرنا پسند نہیں ہیں راستے میں جتنے آدمیوں سے ملا ہوں وہ مجھ سے عجیب و غریب سوال کرتے
ہیں۔ اور مجھے ان کی باتوں سے بہت الجھن ہوتی ہے۔"
ہاں جناب ! ان دنوں ایرانیوں کی پیش قدمی کے باعث چاروں طرف افراتفری پھیلی ہوئی ہے اور عام لوگ یہی خیال کرتے
۲۱۹
نہیں کہ ملک کے حالات رومیوں سے بہتر کوئی نہیں جانتا۔ لیکن آپ
کو گاؤں میں جانے کی ضرورت نہیں۔ اگر آپ ندی
کے اسی کنارے چلتے رہیں تو تھوڑی دور آگے جاکر آپ کو ایک پگڈنڈی ملے گی ہو گاؤں سے باہر ومشق کی سٹرک سے
جاتی ہے۔ اگر آپ حکم دیں تو میں اپنے لڑکے کو آپ کے ساتھ کر دیتا ہوں ۔
"نہیں! اسے تکلیف دینے کی ضرورت نہیں "
فسطینہ کی ماں نے سونے کا ایک سکہ بوڑھے کی طرف پھینکتے ہوئے کہا۔ کوا یہ تمہارا انعام ہے ۔
کستان زمین سے سکہ اٹھانے کی بجائے سراپا احتجاج بن کر عاصم کی طرف دیکھنے لگا۔
عاصم گھوڑے سے کود کر آگے بڑھا اور اُس نے زمین پر پڑا ہوا اسکہ اٹھا کر اس کے بیٹے کو پیش کرتے ہوئے کہا " لیجئے
یہ صرف انعام ہے یہ
لڑکے نے اپنے باپ کی طرف دیکھا اور اُس
کا اشارہ پاکر عاصم کے ہاتھ سے سکہ لے لیا۔ عاصم دریاؤ گھوڑے
پر سوار ہو گیا ۔ تھوڑی دور آگے جاکر محم مڑا اور فسطینہ کی ماں ی طرف دیکھ کر بولا وہ کسان غریب ضرور تھا لیکن بھکاری
نہیں تھا، آپ کو اُس کی دل آزاری نہیں کرنی چاہیئے تھی یا
عورت نے ندامت کا اظہار کرنے کی بجائے تلخ ہو کر کہا۔ اگر ہم اسے کچھ نہ دیتے تو وہ ہمیں بھکاری سمجھتا ۔
میں نے یہ بات آج تک نہیں سنی کہ سونا دیکھ کرکسی شامی کی دل آزاری ہوسکتی ہے۔ آپ کو اُس کی خوشنودی حاصل کرنے
کے لئے گھوڑے سے اترنے کی ضرورت نہ تھی یہ
اس مغرور خاتون کے تیور صاف بتا رہے تھے کہ مجھے صرف یروشلم کے رومی حاکم کا خوف ہے۔ لیکن میں فلای
کی بیٹی اور فلاں کی بیوی ہوں اور کوئی بڑی سے بڑی مصیبت بھی میری نگاہ میں ایک شامی کسان کا در جداد نچا نہیں کرسکتی۔
عاصم نے اضطراب کی حالت میں اُس کی طرف دیکھا لیکن اس مسئلہ پر مزید بحث کی ضرورت محسوس نہ کی۔ اور وہ کسان
جو ابھی تک ٹیلے پر کھڑا تھا اپنے بیٹے سے یہ کہ رہا تھا مجھے یقین ہے کہ وہ عورت کسی امیر اور با اثر رومی گھرانے سے
تعلق رکھتی ہے لیکن وہ اُس نوجوان کی ماں نہیں ہو سکتی ۔ آج گاؤں کا کوئی آدمی نہیں مانے گا کہ ایک رومی نے مجھ سے
ایک دوست کی طرح باتیں کی ہیں۔ لیکن تم یہ دیکھ چکے ہو کہ وہ میرے ساتھ کس قدر ادب سے پیش آتا تھا۔ اُس نے
وعدہ کیا ہے کہ آئندہ میں تمہارے گھر ٹھہرا کروں گا۔ ایسا شریف آدمی جھوٹا نہیں ہو سکتا۔ مجھے یقین ہے کہ وہ دمشق
۲۲۰
پہنچتے ہی تمہارے بھائی کو تلاش کرے گا ۔ اور یہ بھی ممکن ہے کہ تمہارے بھائی کو اس کی مدد سے فوج میں ترقی مل جائے ہے
نوجوان نے کہا لیکن مجھے تو اس کی باتوں سے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ رومی نہیں ہے یا
تم ہیں تون ہو اگر وہ ایک پر را ہے کے لباس میں ہوتا تو بھی مجھے اُس کے رومی ہونے میں شک نہ ہوتا۔ تم نے ایک
نہایت احمقانہ بات کی تختی اگر وہ عالی نسب نہ ہوتا تو ہماری شامت آ جاتی ۔
لیکن میں حیران ہوں کہ اُسے ہمارے گاؤں سے گزرنا کیوں پسند نہ تھا۔ کوئی ایسی بات تھی جسے وہ چھپانا چاہتا تھا
بوڑھے نے جھنجھلا کر کہا۔ ارے پاگل باگاؤں میں وہ اس لئے داخل نہیں ہوا کہ وہاں تم جیسے بے وقوفوں کی کمی
نہیں۔ اور وہ ہر مسافر کا راستہ روک کر عجیب و غریب سوال کرتے ہیں ۔
غروب آفتاب تک عاصم اور اُس کے ساتھی چند کوس اور سفر کر چکے تھے ۔ شام کے وقت سڑک کے قریب
انہیں ایک چھوٹی سی بستی دکھائی دی۔ عاصم نے اپنے ساتھیوں سے کہا ہمارے لئے سڑک کے قریب بستی میں ٹھہرنا
مناسب نہیں۔ اس لئے ہم یہاں سے گھوڑوں کو پانی پلاتے ہیں برا نہ ہو جائیں گے اور کچھ دور آگئے کسی موزوں جگہ
قیام کریں گے “
فسطینہ کی ماں نے کہا ہ ہمیں کوئی اعتراض نہیں، اگر آپ چاہیں تو ہم آدھی رات تک سفر کر سکتے ہیں ؟
وہ سڑک سے اتر کر مستی کے ایک کنوئیں پر پہنچے ۔ وہاں چند یہاتی پانی بھر رہے تھے انہوں نے ان مسافردی اور
ان کے گھوڑوں کو پانی پلایا۔ عاصم نے احتیاطاً اپنا مشکیزہ بھی بھر لیا۔ جب وہ وہاں سے روانہ ہونے لگے تو بستی کے
ایک معمر آدمی نے انہیں رات کے وقت اپنے ہاں ٹھہرنے کی دعوت دی لیکن عاصم نے اپنے گھوڑے کی باگ موڑتے
ہوئے جواب دیا ۔ آپ کا شکریہ الیکن ہم اگلی بستی میں قیام کرنا چاہتے ہیں۔ "
ایک نوجوان نے معمر آدمی سے کہا تم مجیب آدمی ہو۔ اگر وہ تمہاری دعوت قبول کر لیتے تو ہمارے پاس انہیں مرنے
کے لئے کون سی جگہ تھی ہے۔
بوڑھے نے جواب دیا۔ بھٹی اچھے معلوم تھا کہ ایک روحی افسر میاں نہیں ٹھہرے گا ۔ اور اسی لئے میں نے
۳۲۱
اسے دعوت دی تھی "
ایک اور آدمی نے کہا۔ میں نے آج تک کسی روحی افسر کو رات کے وقت ایک مسلح دستے کے بغیر سفر کرتے
نہیں دیکھا۔ اور اسے یہ بھی علم نہ تھا کہ اگی ہی یہاں سے ایک منزل دور ہے ؟
بوڑھے نے کہا بھٹی ایسے گھوڑوں پر چند میل چلنا کون سا مشکل ہے اور یہ بھی ممکن ہے کہ پیچھے اُن کے ساتھتی
آرہے ہوں ؟
عاصم اور اس کے ساتھیوں نے دوبارہ لڑک پر پہنچتے ہی اپنے گھوڑوں کی رفتار تیز کر دی ۔ تھوڑی دیر بعد یہ
سٹرک ایک ایسے وسیع میدان سے گزر رہی تھی جہاں انسانی آبادی کے کوئی آثار دکھائی نہیتے تھے آسمان صاف تھا اور
فضا میں دسویں رات کے چاند کی روشنی پھیلی ہوئی تھی۔ سڑک کے دونوں کناروں پر ریت کے ٹیلوں کے درمیان
کہیں کہیں چھوٹی چھوٹی جھاڑیاں دکھائی دیتی تھیں۔ کچھ دیر سرپٹ دوڑنے کے بعد اُن کے تھکے ہوئے گھوڑے معمولی
رفتار سے چل رہے تھے ۔ اچانک عاصم نے اپنی گھوڑے کی باگ کھینچ لی اور مڑ کر مجھے دیکھنے گا فلسطین اوراش
کی ماں نے بھی پریشان ہو کر اپنے گھوڑے روک لئے۔
فسطینہ نے مضطرب ہو کر پوچھا کیوں کیا بات ہے ؟"
عاصم نے ہاتھ سے اشارہ کیا اور اسے اپنا سوال دہرانے کی جرات نہ ہوئی ۔ چند ثانیے یہ تینوں دم بخود
کھڑے رہے ۔ پھر عاصم نے
کہا کوئی آرہا ہے۔ مجھے گھوڑوں کی ٹاپوں کی آواز سنائی دے رہی ہے۔ یہ ضروری
نہیں کہ وہ ہمارا پیچھا کر رہے ہوں۔ تاہم ہمیں راستے سے ایک طرف ہٹ کر اُن کے گزر جانے کا انتظار کرنا چاہیئے۔
آئیے اب عاصم نے اپنے گھوڑے کو دائیں طرف موڑ کر ایر نگاری اور فسطین اور اس کی ماں کچھ کہے بغیر اس کے پیچھے
چل پڑیں۔ تھوڑی دیر بعد وہ ریت کے ایک ٹیلے کی آڑ میں کھڑے تھے۔ اور فسطینہ سہمی ہوئی آواز میں کہہ رہی تھی۔
"مجھے یقین ہے کہ وہ گورنر کے آدمی ہیں۔ آپ وعدہ کریں کہ اگر وہ ہمیں گرفتار کر کے یروشلم لے گئے تو آپ اُن سے
بیچ کر دمشق پہنچنے کی کوشش کریں گے اور میرے نانا کوخبردار کر دیں گے "
عاصم نے جواب دیا وہ اس وقت ہمیں سڑک سے نہیں دیکھ سکتے لیکن اگر وہ اس طرف آبھی جائیں تو
بھی آپ کو خوفزدہ نہیں ہونا چاہیئے ۔ یہ چار سوار آپ کو گرفتار نہیں کر سکتے۔ میرا ترکش تیروں سے بھرا ہوا ہے ؟"
۲۲۲
فسطینہ نے کہا " آپ
کو یہ کیسے معلوم ہوا کہ وہ صرف چار ہیں ؟ "
عاصم نے جواب دیا یہ میرے لئے گھوڑوں
کی ٹاپوں کی آواز سننے کے بعد اُن کی تعداد کا اندازہ لگا شکل
نہیں۔ میں ایک عرب ہوں لیکن آپ اطمینان رکھیئے ، وہ اس طرف نہیں آئیں گے۔ اگر پھیلی بستی کے لوگوں
نے اُن کی رہنمائی کی ہے تو وہ اگلی بستی میں داخل ہونے سے پہلے کسی جگہ نہیں رکیں گئے ہے
عاصم کے یہ الفاظ فسطینہ اور اُس کی ماں کی تسلی کے لئے کافی نہ تھے وہ دم بخود ہو کر اس کی طرف دیکھ
رہی تھیں۔ تھوڑی دیر بعد گھوڑوں کی ٹاپوں کی آواز قریب سنائی دینے لگی اور عاصم نے فسطینہ سے مخاطب ہوکر کہا میرا
خیالی غلط نہ تھا وہ صرف چار ہیں ہے
قسطینہ کی ماں نے کہا " اب ہمارے لئے سڑک پر سفر کرنا خطر ناک ہوگا یہ
عاصم نے جواب دیا اب ہمیں سڑک پر جانے کی ضرورت نہیں ۔ آئیے "
وہ کچھ کہے بغیر اس کے پیچھے چل پڑیں ، لیکن ایک گھنٹہ سفر کرنے کے بعد فلسطینہ کی ماں نے کہا: آپ
کس طرف جا رہے ہیں "
"دمشق کی طرف کا اُس نے اطمینان سے جواب دیا ۔
" آپ
کو یقین ہے کہ آپ اس صحرا میں راستہ نہیں مجھول جائیں گے یا
" آپ گھبرائیں نہیں میں ستاروں سے اپنا راستہ دیکھ سکتا ہوں ۔ لیکن اب ہم زیادہ دیر سفر نہیں کریں گے
میں قیام کے لئے کوئی موزوں جگہ دیکھ رہا ہوں۔ آج کی رات آپ کو آسمان کی چھت کے نیچے سونا پر سے گاید
دہ پریشانی اور اضطراب کی حالت میں کچھ دیر اور عاصم کے پیچھے چلتی رہیں۔ بالاخر عاصم نے ربیت کے چند
بلند ٹیلوں کے درمیان رکھتے ہوئے کہا میرے خیال میں یہ جگہ موزوں ہے۔ یہ
وہ گھوڑوں سے اتر پڑے۔ عاصم نے گھوڑوں کو جھاڑیوں سے باندھ دیا۔ پھر اس نے ادھرادھر سے کچھ
سوکھی لکڑیاں اور گھاس کے تنکے جمع کئے اور اپنی خرمین سے چقماق نکال کر آگ جلانے میں مصروف ہو گیا۔
نطینہ اور اس کی ماں خاموشی سے ایک طرف بیٹی اُس
کی کارگزاری دیکھ رہی تھیں ۔ جب آگ سلگنے
لگی تو قسطینہ کی ماں نے کہا یہاں آگ جلانا خطرناک تو نہ ہوگا ہے۔
نہیں یہ اُس نے اطمینان سے جواب دیا ہم مشرک سے خاصی دور میں ۔ اور اس سردی میں آگ کے بغیرات
گزارنا بہت مشکل ہو گا۔ آپ الاؤ کے قریب آجائیں "
وہ اٹھ کر آگ کے قریب بیٹھ گئیں اور فسطینہ نے اپنے ہاتھ پھیلاتے ہوئے کہا۔ میرا جسم من ہو رہا ہے اور
میں ابھی یہ سوچ رہی معنی کہ اس بیابان میں اچانک ہمیں کوئی خانقاہ دکھائی دے گی اور جب ہم اُس کے دروانے سے
پر دستک دیں گے تو کوئی نیک دل راہب باہر نکل کر ہمارا خیر مقدم کرے گا۔ اور ہمیں یہ مژدہ سنائے گا کہ تمہارے
لئے اندر ایک کشادہ کرے میں آگ جل رہی ہے۔ اس وقت مجھے آگ سے زیادہ کسی چیز کی خواہش نہ تھی یا
عاصم نے نوجین سے ایک اونی چادر نکال کر زمین پر بچھاتے ہوئے کہا۔ آپ یہاں بیٹھ جائیں ۔ میں کچھ اور
ایندھن جمع کرلوں یا
جب عاصم اپنی تلوار سے ایک جھاڑی کاٹ رہا تھا وفسطینہ اٹھی اور کٹی ہوئی شاخیں اٹھا اٹھاکر لاؤ کے
قریب ڈھیر کرنے لگی ۔
عاصم نے کہا ۔ آپ تکلیف نہ کریں، یہ بھاڑیاں کانٹوں سے بھری ہوئی ہیں یہ
قسطینہ نے جواب دیا ۔ اس سفر کے بعد مجھے یہ کانٹے تکلیف نہیں دے سکتے "
تھوڑی دیر بعد وہ الاؤ کے گرد بیٹھے دوپہر کا بچا ہوا کھانا کھارہے تھے ۔ گذشتہ کئی گھنٹے کی بے آرامی کے
باعث عاصم پر نیند کا غلبہ ہورہا تھا، لیکن فسطینہ اور اس کی ماں کے لئے ایک ویرانے میں رات بسر کرنے کا یہ پہلا
موقع تھا اور وہ نیند یا تھکاوٹ کی بجائے تون محسوس کر رہی تھیں ۔ ماں اپنی آنکھوں کے اشاروں سے اپنی بیٹی
کو یہ سمجھا رہی تھی کہ ہم ایک خطر سے سے بچنے کے لئے دوسرا خطرہ مول لے چکے ہیں۔ یہ نوجوان بہر حال ایک اجنبی
ہے اور اگر اس نے ہماری بے بسی سے فائدہ اٹھانے کی کوشش کی تو ہم اس ویرانے میں کیا کر سکیں گے۔ لیکن جب
وہ عاصم کی طرف دیکھتیں تو انہیں ایسا محسوس ہوتا کہ اُن کے دل کا بوجھ ہلکا ہورہا ہے۔
اچانک فسلطینہ کی ماں نے کہا۔ میں آپ
کا نام پوچھ سکتی ہوں یہ
"میرا نام عاصم ہے یہ اُس نے جواب دیا۔
وہ قدرے توقف کے بعد بولی " یہ ہماری خوش قسمتی تھی کہ آپ سرائے میں موجود تھے اور ہمیں مشتق پہنچانے
۲۲۴
کا خطرہ مول لینے کو تیار ہو گئے ہے
عاصم نے جواب دیا۔ جہاں تک میری ذات کا تعلق ہے، میں دمشق جانے میں کوئی خطرہ محسوس نہیں
کرتا ۔ میری صرف یہ خواہش ہے کہ آپ بخیریت اپنے گھر پہنچ جائیں یا
" میں کبھی اس احسان
کا بدلہ نہیں دے سکوں گی یہ
عاصم نے جواب دیا میں نے اپنی خوشی سے یہ ذمہ داری قبول
کی تھی یا
قسطینہ نے پوچھا۔ اگر وہ سوا ہم پر حملہ کر دیتے تو آپ کیا کرتے ہو "
عاصم مسکرایا " مجھے معلوم نہیں۔ لیکن میرا خیال ہے کہ میرے ترکش کے چند تیر یقینا کم ہو جاتے "
اور اگر وہ زیادہ ہوتے تو ؟ "
تو مجھے زیادہ تیر ضائع کرنے پڑتے ۔ کم از کم میں آپ و گرفتار ہوتے دیکھنا پسند نہ کرتا۔ معاف کیجئے آپ
کا یہ مشورہ میرے لئے ناقابل قبول تھا کہ اگروہ حملہ کردیں تو مجھے لڑنے کی بجائے دمشق پہنچ کر آپ کے گھر اطلاع دینی
چاہیئے ۔ جب میں اپنے وطن سے نکل کر شام کا رُخ کو رہا تھا تو میں نے اپنی تلوار اتار کر پھینک دی
تھی اور اپنے دل میں یہ عہد کیا تھا کہ اب میں کسی لڑائی میں حصہ نہیں لوں گا۔ لیکن آپ کی حفاظت کی ذمہ داری قبول
کرنے کے بعد جب میں نے سرائے کے مالک سے یہ تلوار حاصل کی تھی تو مجھے اس بات کا یقین ہو چکا تھا کہ اگر آپ
کو راستے میں کوئی خطرہ پیش آیا تومیں اپنے عہد پر قائم نہیں رہ سکوں گا یا
فسطینہ نے کہا "۔ آپ ہماری خاطر اپنی زندگی خطرے میں ڈالن قبول کر لیتے ؟
عاصم نے جواب دیا کہ آپ کو میرے متعلق
یہ غلط فہمی نہیں ہونی چاہیئے کہ مجھے زندگی سے کوئی دلچسی ہے؟"
لسطینہ کی ماں نے غور سے عاصم کی طرف دیکھا اور اُسے اپنے شبہات پر ندامت محسوس ہونے لگی یہ آپ
نے ہم سے یہ نہیں پو چھا کہ ہم کون ہیں اور کس مصیبت میں مبتلا ہیں۔ "
عاصم نے جواب دیا " مجھے پوچھنے کی ضرورت نہ تھی۔ میں ایک مصیبت زدہ انسان
کا پہرہ پہچان سکتا ہوں۔
تاہم اگر آپ مجھے اپنے حالات بتا سکیں تو میری بہت سی الجھنیں دور ہو جائیں گی۔ لیکن اگر کوئی ایسی بات ہے جسے
ظاہر کرنا آپ مناسب خیال نہیں کرتیں تو میں اصرار نہیں کروں گا ہے
۲۲۵
نطینہ کی ماں نے کہا اگر اب بھی میں آپ پر اعتماد نہ کروں تو یہ احسان فراموشی ہوگی ، سنیے بایا
میرا نام یو سیدیا ہے۔ اور فسطینہ میری بیٹی ہے ۔ میں ایک یونانی خاندان سے رکھتی ہوں۔ میرا دادا فوج میں
بھرتی ہو کر قسطنطنیہ سے دمشق آگیا تھا۔ اپنی ذہانت اور کارگزاری کی بدولت وہ دمشق کی فوج کا سالار اعلیٰ بن گیا اور
ایک شامی خاندان کی لڑکی سے شادی کرنے کے بعد مستقل طور پر وہیں آباد ہو گیا۔
جب میں پندرہ برس کی تھی تو میرے والد متھیوڈو سیس ایران کی سرحد کے قریب ایک قلعے کے محافظ متھے میری
ماں فوت ہو چکی تھی اور وہ مجھے اپنے پاس لے آئے تھے۔ اپنے باقی خاندان کے متعلق مجھے صرف یہ معلوم تھا کہ میری
پیدائش سے قبل جب ایرانیوں نے حملہ کیا تھا تو میرے والد کے دو بھائی انطاکیہ کی حفاظت کرتے ہوئے مارے
گئے تھے اور میرے دادا اور دادی اس حادثہ سے دو سال قبل وفات پاچکے تھے۔
ایک لڑکی کے لئے سرحد کا یہ دور افتادہ قلعہ قطعا موزوں نہ تھا۔ لیکن اب میرے والد کی زندگی کی سب سے
بڑی خواہش میں تھی کہ میں ہمیشہ ان کے پاس رہوں۔ وہ فرصت کے لمحات میں مجھے سواری اور تیراندازی سکھایا کرتے
اور اس بات کی ہر ممکن کوشش کرتے تھے کہ مجھے تنہائی کا احساس نہ ہو۔ مجھے اپنے والد کے ساتھ رہتے ہوئے کوئی
چار مہینے گزر سے تھے کہ ایران سے انقلاب کی خبریں آنے لگیں۔ پھر ایک رات پچھلے پہر میں گہری نیند سو رہی تھی کہ
میرے والد نے مجھے جگایا اور کہا بیٹی اگرتم ایران کے شہنشا کو دیکھنا چاہتی ہوتو اپنا لباس تبدیل کر کے باہر آجایا
میرے لئے یہ بات ناقابل یقین تھی، لیکن چند سوال کرنے کے بعد مجھے معلوم ہوا کہ ایران کی سلطنت پر وہاں
کے سپہ سالار بہرام نے قبضہ کر لیا ہے اور خسرو پرویز مدائن سے فرار ہوکر یہاں پہنچنے والا ہے۔ میرے والد ایران میں
خانہ جنگی کی خبریں سن کر بہت خوش ہوا کرتے تھے، لیکن خسرو پرویز کو اس قلعے میں پناہ دینے کا مسئلہ بہت نازک تھا۔
انہیں معلوم نہ تھا کہ قیصر کے دربار سے اُس کے لئے دوستی کا پیغام آئے گا یاوہ اُس
کی گردن
اڑا دینے کا حکم بھیجیں گے۔
بہر حال وہ ایک شہنشاہ تھا اور میرے والد ایرانیوں سے انتہائی نفرت کے باوجود اُس کا استقبال کرنے کے لئے مجبور تھے۔
مجھے ایرانیوں کے تصور سے خوف آتا تھا لیکن ایک شہنشاہ کو دیکھنے کی خواہش میرے خوف پر غالب
آگئی، میں اپنا بہترین لباس پہن کر باہر نکلی تو صبح ہو رہی تھی اور قلعے کے درواز سے پر تمام افسر اور سپاہی قطاریں
باندھے کھڑے تھے۔ یہاں اس نوجوان سے میری پہلی ملاقات ہوتی جو میرا رفیق حیات بننے والا تھا۔ وہ بیش قیمیت
لباس پہنے ہوئے تھا اور اُس کا چہرہ اس کے عالی نسب ہونے کی گواہی دے رہا تھا۔ اُس کی تلوار کے دستے میں بیش
قیمت جو اہرات چمک رہے تھے وہ میرے باپ سے باتیں کر رہا تھا اور دو ایرانی ہو اس کے نوکر معلوم
ہوتے تھے، ادب سے اُس کے پیچھے کھڑے تھے میں کچھ دیر تذبذب کی حال میں چند قدم دور کھڑی رہی بالاخر
میرے باپ نے میری طرف دیکھ کر اشارہ کیا اور میں جھکتی ہوئی آگے بڑھی مجھے یقین ہو چکا تھا کہ ایران کا شہنشاہ ہی
ہے لیکن جب میں نے اُسے بھک کر سلام کیا تو میرے والد اور فوج کے دوسرے افسرانی ہنسی ضبط نہ کر سکے۔
یہ نوجوان ایران کا شہنشاہ نہ تھا بلکہ اُس کا ایک وفادار ساتھی تھا۔ جس نے رات کے وقت میرے والد کو
پرویز کی آمد کی اطلاع دی تھی یہ
یوسی بیا اس ملاقات کی ایک ایک تفصیل بیان کرنا چاہتی تھی لیکن فلسطینہ نے اُسے لڑکتے ہوئے کہا اماں!
آپ ہر ایک کے سامنے یہ قصہ لے بیٹھتی ہیں۔ بھلا ان کو اس سے کیا دلچسپی ہو سکتی ہے ؟ انہیں آرام کرنے دیجئے ؟
یو سیلیا نے مغصے کی حالت میں اپنی بیٹی کی طرف دیکھا اور پھر عاصم کی طرف متوجہ ہو کر بولی " ہیں آپ کو
سارے واقعات سناکر پریشان نہیں کروں گی ۔ اس نوجوان کا نام سین تھا اور اس سے میری دلچسپی کی پہلی وجہ یہ تھی
کہ وہ انتہائی بے تکلفی سے ہماری زبان میں گفتگو کرسکتا تھا ۔ بدیں مجھے معلوم ہوا کہ اس کی ماں ، ان ہزاروں لڑکیوں
،
میں سے ایک متی جنہیں نوشیرواں کی فتوحات کے زمانے میں ایرانی آرمینیا اور شام کے شہروں سے پکڑ کر اپنے
ساتھ لے گئے تھے۔
خسرو پرویز اور اس کے ساتھیوں نے ہمارے قلعے میں صرف ایک روز قیام کیا اور اگلے دن چند کوس
دور، ایک شہر کے حاکم کے پاس چلے گئے۔ اور قسطنطنیہ سے قیصر کا پیغام آنے تک انہیں وہیں ٹھہرنا پڑا۔ اس
عرصہ میں سین ایک مرتبہ شیر و شکار کے بہانے ہمارے پاس آیا اور تین دن اس قلعے میں مہمان رہا۔ اُس کے
دوران قیام میں، ہمیں یہ محسوس کرنے لگی کہ ایرانیوں سے میری نفرت بتدریج کم ہو رہی ہے ۔ وہ آتش پرست تھا
لیکن اُس کی باتوں سے ظاہر ہوتا تھا کہ وہ عیسائیوں سے نفرت نہیں کرتا۔ میرے والد کسی ایرانی کو اپنا دوست
سمجھنے کے لئے تیار نہ تھے ، لیکن سین ایران کے شہنشاہ کا خاص آدمی تھا، اس لئے وہ اس کی خاطر مدارت کرنے
پر مجبور تھے۔ پھر انہیں یہ بھی خیال تھا کہ شہنشاہ موریس ایران سے دوستانہ تعلقات استوار کرنے کا یہ زرین موقع کھونا
۲۲۷
پسند نہیں کریں گے اور خسرو پرویز کو اپنا کھویا ہوا تخت و تاج حاصل کرنے کے لئے ہر مکن مدد دی جائے گی مہین
بار بار ہمیں اس بات کا یقین دلانے کی کوشش کرتا تھا کہ اگر پرویز رومیوں کی مدد سے اپنی سلطنت پر دوبارہ قبضہ کرنے
میں کامیاب
ہوگیا تو ایران اور روم کی جنگ ہمیشہ کے لئے ختم ہو جائے گی اور اس کے برعکس اگر ایران میں مہرام کے
قدم جم گئے تو وہ عوام کی حمایت حاصل کرنے کے لئے روم پر پڑھائی کر دے گا۔ سین کے قیام کے آخری دن،
میں شام کے قریب گھوڑے پر سیر کر کے واپس آرہی تھی کہ وہ قلعے سے کچھ دور شہلتا ہوا دکھائی دیا۔ اس نے میری
طرف دیکھ کر ہاتھ سے اشارہ کیا اور میں بادل ناخواستہ رک گئی۔ اُس نے گھوڑے کی باگ پکڑتے ہوئے کہاڑ میں کل
صبح ہوتے ہی یہاں سے روانہ ہو جاؤں گا اور پھر شاید مدت تک آپ کو نہ دیکھ سکوں، چندن تک تیر کا حکم پہنچ جائنگے
اگر انہوں نے ہماری مد کی توسیم مدائن پر حملہ کر دیں گے یہ
میں نے گھر اگر کہا" چلئے، میرا یہاں آپ سے باتیں کرنا ٹھیک نہیں "
اُس نے کہا آپ کو مجھ سے خوف آتا ہے ؟ "
میں نے جواب دیا نہیں۔ اگر آپ ایران کے بادشاہ ہوتے تو بھی مجھے آپ سے خوف نہ آتا ہے
اُس نے کہا اگر میں ایران کا بادشاہ ہوتا تو اپنا تاج انار کہ تمہارے قدموں میں ڈال دیتا ہے
میں کچھ دیر سکتے کے عالم میں اُس کی طرف دیکھتی رہی۔ پھر میں نے اچانک اُس کے ہاتھ سے باگ چھین
لی اور گھوڑے کو چابک رسید کر دیا۔ تھوڑی دیر بعد میں اپنے کرے میں داخل ہوئی تو میرا دل دھڑک رہا تھا اور ٹانگیں
لڑکھڑا رہی تھیں۔ میں نے آئینے میں اپنا چہرہ دیکھا تو مجھے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ میری رگوں کا سارا خون سمٹ کر میرے
چہرے میں آگیا ہے۔ رات کے وقت جب والد نے مجھے دستر خوان پر بلایا تو میں سر کے درد کا بہانہ کر کے اپنے بہتر
پر لیٹی رہی۔ سین اگلے دن چلا گیا اور کچھ عرصہ بعد جب روم کے لشکر نے پرویز کی مدد کے لئے مدائن کی طرف
کوچ
کیا تو میرے والد کو بھی اُس کا ساتھ دینا پڑا۔ میرا تنہا قلعے میں رہنا مناسب نہ تھا۔ اس لئے مجھے والد کے ایک
دوست کے گھر پہنچا دیاگیا، جو روس کے شہر کا حاکم بھی تھا۔ قلعے میں میرے
والد کا قائم مقام انڈر ونیس تھا۔ یہ
بد فطرت آدمی کسی صورت اس منصب کا اہل نہ تھا لیکن وہ قسطنطنیہ کے ایک با اثر خاندان سے تعلق رکھتا تھا
اور انطاکیہ کے گورنر نے اُس کی سفارش کی تھی۔ ان دنوںمیں انڈر ونیکس یروشلم کا حاکم ہے۔ اور مجھ سے اس کی
دشمنی کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ جب میرے والد کی غیر موجودگی کے دنوں میں وہ میرے پاس شادی کا پیغام
لے
کر آیا تھا تو میں نے اُس کے منہ پر چپت رسید کر دی تھی ۔
بہرام کو شکست دینے اور خسرو پرویز کو تخت پر بٹھانے کے بعد جب میرے والد واپس آئے تو میں بھی
شہر سے قلعے میں آگئی۔ رات کے وقت ہیں اُن کے ساتھ کھانا کھا رہی تھی اور وہ مجھے مدائن کے حالات بتا رہے
تھے۔ اچانک میں نے مین کے متعلق پوچھا اور وہ میری طرف غور سے دیکھنے لگے ۔ پھر انہوں نے کہا بیٹی میں چند
#
دن تک یہاں آرہا ہے وہ یہاں کیوں آرہا ہے ؟ میں نے پریشان ہو کر سوال کیا
وہ بولے تمہیں معلوم نہیں ہے
میرا دل دھڑکنے لگا۔ آخری ملاقات کے بعد مجھے سین کے الفاظ اکثر یاد آیا کرتے تھے، پھر بھی میں یہ اطمینان
محسوس کرتی تھی کہ وہ دوبارہ مجھے پریشان نہیں کرے گا۔ لیکن اب وہ پھر آرہا تھا اور میں نوشی سے زیادہ خوف محسوس
کر رہی تھی۔ تاہم میں نے کہا ابا جان کیا بات ہے آپ پریشان کیوں ہیں ؟
انہوں نے کہا ۔ بیٹی سین نے تم سے شادی کا پیام دیا ہے اور ہماری فوج کے سپہ سالار نے اس کی معاش
کی ہے۔ وہ یہ کہا تھا کہ خسرو پرویز نے ذاتی طور پر مجھ سے درخواست کی ہے کہ میں اس مسئلہ میں اپنا اثر و رسوخ استعمال
کروں ۔ ہماری فوج کے دوسرے افسر بھی مجھے یہ مجھاتے تھے کہ یہ شادی ایران اور روم کے تعلقات کے لئے ایک
اچھا شگون ثابت ہوگی یہ
میں اضطراب کی حالت میں کھڑی ہوگئی لیکن میرے والد نے مجھے پکڑ کر اپنے قریب بٹھالیا اور کہا بیٹی
میرے لئے اُن سب کا مقابلہ کرنا بہت مشکل ہوگا، اگر یہ معاملہ شہنشاہ موریس کے پاس پہنچ تو مجھے یقین ہے کہ وہ بھی
پرویز کی حمایت کریں گے۔ بین ایران کے شہنشاہ کو بہت عزیز ہے۔ لیکن اگر تمہاری مرضی نہ ہو تو تمہیں اُس سے شادی
کرنے پر کوئی مجبور نہیں کر سکتا۔ میں وہاں یہ کہہ آیا ہوں کہ اگر میری بیٹی رضامند ہوئی تو میں مخالفت نہیں کروں گا ۔
اب اگر تم اس شادی سے بچنا چاہتی ہو تو تمہیں مین کے سامنے انکار کرنا پڑ ے گا۔ میں اس سے یہ وعدہ کر آیا ہوں کہ
اُسے براہ راست تم سے
گفتگو کرنے کا موقع دیا جائے گا۔ اور اُس نے یہ بات مان لی ہے کہ اگر تم انکار کر دو تو نہیں
دوباره پریشان نہیں کرے گا۔ وہ شاید اسی مہینے یہاں پہنچ جائے، اور تمہیں اقرار یا انکار کرنے سے پہلے اچھی طرح
۲۲۹
سوچ لینا چاہئیے کہ تم اپنے فیصلے پر کہاں تک قائم رہ سکو گی ہے
اگلے روز میر سے والد نے مجھ سے پوچھا کیو یا انڈر ونیکس کے متعلق تمہارا کیا خیال ہے۔ اُس نے بھی آج تمہارے
رشتے کی درخواست کی ہے۔ میں نے فی الحال اُسے ٹال دیا ہے لیکن میرا خیال ہے کہ اگروہ تمہیں پسند آجائے تو
ہمارے لئے سین کو جواب دینا آسان ہو جائے گا یہ
میں نے مغصے کی حالت میں انہیں یہ بتادیا کہ انڈر نیس نے مجھے آپ کی غیر حاضری میں ورغلانے کی کوشش
کی تھی اور میں اُسے مناسب جواب دے چکی ہوں۔ اب اُسے آپ کے سامنے منہ کھولنے کی جرات نہیں کرنی چاہئیے تھی۔
میں اُسے انتہائی قابل نفرت انسان سمجھتی ہوں۔ اور یہ بھی جانتی ہوں کہ اگر وہ انطاکیہ کے گورنر کا رشتہ دار نہ ہوتا تو
آپ اسے اپنا نو کر رکھنا بھی پسند نہ کرتے۔
میری باتوں کا یہ نتیجہ نکلا کہ والد نے اُسی دن انڈرو نیکی کو اس کی خدمات سے سبکدوش کر کے انطاکیہ روانہ کردیا۔
چند دن بعد سین بھی آگیا۔ مدائن کے رومی سفیر کا ایک خاص ایلچی اور چند ایرانی امراد اس کے ساتھ تھے۔
جب مین نے ان سب کی موجودگی میں مجھ سے شادی کی درخواست کی تو میری زبان گنگ ہوگئی اور میں جو اب
دینے کی بجائے اٹھ کر اپنے کمرے کی طرف بھاگ گئی اُس نے میرا پیچھا گیا اور جب میں اپنے ہاتھوں میں منہ
چھپا کر سسکیاں لے رہی تھی تودہ کہہ رہا تھا۔ یو سی یا تم مجھ سے اس لئے ڈرتی ہو کہ میں آتش پرست ہوں۔ لیکن
میں زرتشت کی قسم کھا کر کہتا ہوں
کہ میں تمہارے مذہبی معاملات میں مداخلت نہیں کروں گا۔ تمہیں معلوم
نہیں کہ خسرو پرویز بھی ایک عیسائی لڑکی سے شادی کر چکا ہے۔ میری قسمت کا فیصلہ اب تمہارے ہاتھ میں ہے
میں تمہیں مجبور نہیں کر سکتا لیکن فیصلہ کرنے سے پہلے تمہیں اتنا ضرور سوچ لینا چاہئیے کہ میں تمہارے بغیر زند نہیں
رہ سکوں گا۔
میرا باپ پریشانی کی حالت میں اُس کے پیچھے دروازے میں کھڑا تھا۔ اُس نے آگے بڑھ کر سین کے
کندھے پر ہاتھ رکھتے ہوئے کہا " اب آپ کو زیادہ کہنے کی ضرورت نہیں۔ میری بیٹی اپنی قسمت کا فیصلہ کر چکی ہے۔
تیسرے دن ہماری شادی ہو گئی۔
عاصم نے قدرے بے چین ہو کر پوچھا۔ آپ کا شوہر زندہ ہے ہے
۲۳۰
یوسی یا نے جواب دیا ہاں ہا لیکن اس وقت مجھے معلوم نہیں کہ وہ کس حال میں ہے یہ
وہ کہاں ہے ہے عاصم نے دوبارہ سوال کیا۔
اُسے قسطنطنیہ میں قید کر لیا گیا تھا۔ میں آپ کو پوری داستان سناتی ہوں ۔ شادی کے بعد میں اپنے شوہر کے
ساتھ مدائن چلی گئی تھی۔ وہاں زندگی میرے لئے ایک سہانا خواب تھی ۔ پرویز شہنشاہ موریس کو اپنا باپ سمجھتا تھا اور
میں یہ محسوس کرتی تھی کہ ایران اور روم کے درمیان جنگ کے امکانات ہمیشہ کے لئے ختم ہو چکے ہیں ۔ ملائش میں ہارے
پادری کسی روک ٹوک کے بغیر تبلیغ کر سکتے تھے لیکن چند سال بعد میں یہ محسوس کرنے لگی کہ مجوسی پیشوا ایران میں عیسائیت
کے پر چار سے خائف ہیں۔ اور شاہ ایران اپنی ظاہری رواداری کے باوجود یہ محسوس کرتے ہیں کہ قیصر نے اپنی امانت
کے بدلے اُس سے آرمینیا کے علاقے چھین کر بہت بڑی قیمت وصول کی ہے۔ میرا شوہر پرویز کے انتہائی قابل اعتماد
آدمیوں میں سے تھا اور میرے لئے یہ معلوم کرنا مشکل نہ تھا کہ ایران ایک وسیع پیمانے پر جنگی تیاریوں میں مصروف
ہے۔ تاہم شہنشاہ موریس کے ساتھ خرد پرویز کے تعلقات ایسے تھے کہ ہمیں کسی فوری جنگ کا خطرہ نہ تھا۔ لیکن
ایک دن اچانک یہ خبر آئی کہ قسطنطنیہ میں بغاوت ہو گئی ہے اور فوکاس نے شہنشاہ مور ہیں کو قتل کر کے سلطنت پر
قبضہ کر لیا ہے ۔ ایران کے امراء اور مذہبی اکابر نے پرویز کو مشورہ دیا کہ اب روم سے حساب چکانے کا وقت آگیا ہے۔
پرویز خود بھی برسوں سے کسی موقع کا انتظار کر رہا تھا۔ چنانچہ اس نے مور میں کے قتل کی اطلاع ملتے ہی یہ اعلان کردیا
کہ ہم فوکاس سے موریس کے قتل کا انتقام لیں گے۔ میرا شوہر جنگ کے خلاف تھا، اور اُس نے بھرے دربار میں یہ
کہا کہ نہیں روم کے خلاف کوئی قدم اٹھانے سے پہلے اچھی طرح حالات کی پچھان بین کر لینی چاہئیے ۔ اگر شہنشاہ
مجھے اجازت دیں تو میں قسطنطنیہ جانے کو تیار ہوں، اگر وہاں میری تسلی نہ ہوئی تو ہم دوم پر حملہ کرنے میں بھی جانب
ہوں گے۔ پرویز جنگ پر تلا ہوا تھا، تاہم اس نے میرے خاوند کی یہ درخواست روند کی۔
میرے والد بڑھاپے میں ملازمت سے سبکدوش ہو کر دمشق اپنے گھر آگئے تھے۔ اور میں نے انہیں کئی سال
سے نہیں دیکھا تھا۔ فسلطینہ کو بھی اپنے نانا کا گھر دیکھنے کا شوق تھا۔ اس لئے ہم بھی اُن کے ساتھ روانہ ہو گئے۔
چند منزلوں تک ہم نے ایک ساتھ سفر کیا۔ پھر ہمارے راستے ایک دوسرے سے الگ ہو گئے اور انہوں نے ہمیں
اپنے دو وفادار نوکروں اور چند سطح سپاہیوں کے ساتھ دمشق کی طرف روانہ کرتے ہوئے کہا کہ میں قسطنطنیہ سے
۲۳۱
فارغ ہو کر دشت آؤں گا اور اس کے بعد ہم اکٹھے مائن چلے جائیں گے۔ شام کی ایک سرحدی چوکی کے سالار نے
ہمیں اپنی حفاظت میں دمشق پہنچانے کا ذمہ لے لیا اور ہم نے ایرانی سپاہی واپس کر دیئے ، تاہم میرے شوہر
کے دو و فادار نوکر ہمارے ساتھ رہے۔ دمشق پہنچ کر ہمیں چند مہینے مین کے متعلق کوئی اطلاع نہ علی میرے
والد نے دمشق کے حاکم کی وساطت سے اس کا پتا لگانے کی کوشش کی تو ہمیں یہ اطلاع ملی کہ فوکاس نے
انہیں موریس کا طرف دار سمجھ کر گرفتار کر لیا ہے۔ آپ سمجھ سکتے ہیں کہ اس نمبر سے ہماری کیا حالت ہوئی ہوگی۔
میرے والد نے قسطنطنیہ میں اپنے دوستوں
کو پیغام بھیجے۔ انطاکیہ کے گورنر سے مداخلت کے لئے التجائیں کہیں
لیکن فلسطینہ کے باپ کو رہا کرانے کے لئے اُن کی ساری کوششیں بے نتیجہ ثابت ہوئیں ۔ پھر جب ایران نے
چڑھائی کر دی تو ہمیں ایسا محسوس ہونے لگا کہ اب اُن کے لئے فوکاس کی قید سے رہا ہونے کا کوئی امکان باقی نہیں
رہا۔ اب دعائیں ہمارا آخری سہارا تھیں۔ دمشق کے ایک راہب نے بہیں مشورہ دیا کہ اگریم پر ظلم جائیں تو
وہاں ہماری دعائیں ضرور قبول ہوں گی ۔ والد بڑھاپے کی وجہ سے سفر کے قابل نہ تھے۔ لیکن دمشق سے زائرین
کا ایک قائلہ یہ فلم جانتا تھا اور ہم اپنے دو ایرانی نوکروں کے ساتھ اس قافلے میں شامل ہو گئے ۔ ابا جان نے
ہیں یروشلم کی فوج کے ایک سالار پلیوس کے نام تعارفی خط و سے دیا تھا۔ ی شخص ابا جان کے ایک دوست
کا بیٹا تھا۔ اُس نے ہمیں اپنے پاس ٹھہرانے کی کوشش کی لیکن میں نے اصرار کیا کہ آپ ہمارے لئے ایک ملیحہ
مکان کا بندو بست کر دیں۔ اُس نے نہیں کرائے پر ایک مکان سے دیا، تاہم یہ شرط پیش کی کہ ہم کم از کم دو
دن اُس کے پاس ضرور ٹھہریں گے ہم نے پھلیوں سے زیادہ اُس کی نیک دل بیوی کے اصرار پر یہ شرط منظور
کرلی۔ دو دن اُن کے ہاں مہمان رہنے کے بعد کرائے کے مکان میں چلے گئے۔ یروشلم میں ہماری مصروفیات مختلف
خانقاہوں اور گرجوں میں جا کر دعائیں کرنے تک محدود تھیں۔ اور ہم نے یہ عہد کیا تھا کہ جب تک ہمیں سین کے
متعلق
کوئی امید افزا خبر نہیں ملے گی ہم واپس نہیں جائیں گے ۔ میں نے کھلے دل سے تمام گرجوں اور خانقاہوں کو
نذرانے پیش کئے۔ دولت کی میرے پاس کمی نہ تھی میں نے خانقاہوں سے کئی مشہور و معروف راہبوں کی
مشترک ہڈیاں حاصل کیں اور بعض انتہائی متبرک ہڈیوں کے عوض میں نے اپنے قیمتی زیورات تک شادیئے۔"
راہبوں کی ہڈیاں ؟۔ عاصم نے چونک کر پوچھا وہ کس کام آتی ہیں ؟ "
۲۳۲
فطینہ اسے اس قدر بد جو اس دیکھ کر اپنی ہنسی ضبط نہ کر سکی لیکن یو سیلیا نے قہر آلود نگاہوں سے اُس کی
طرف دیکھا اور پھر عاصم کی طرف متوجہ ہو کر بولی ہم خدا رسیدہ راہوں کی ہڈیوں کو بہت متبرک
سمجھتے ہیں اور یروشلم کی
خانقاہوں میں بعض راہبوں کی ہڈیاں تو جواہرات سے زیادہ قیمتی سمجھی جاتی ہیں۔ میں نے ایک مشہور راہب
کی ڈیڑھ
سو سال پرانی ہڈیوں کو چھونے کی خوشی میں اپنا موتیوں
کا نار اتار کر بشپ کی نذر کر دیا تھا اور انہوں نے مجھے اُس مٹی
کے پیالے کا ایک ٹکڑا عنائت کیا تھا جس میں یہ بزرگ پانی پیا کرتے تھے ۔ لیکن تم ایک عرب ہو اور ایرانیوں کی طرح
تمہیں بھی ان باتوں سے کوئی دلچسپی نہیں ہو سکتی یہ
عاصم نے اس بحث میں الجھنے کی ضرورت محسوس نہ کی دہ یوسی کی سرگزشت کا آخری حصہ سننے کے لئے
بیتاب تھا۔ اس نے کہا معاف کیجئے امیں ہڈیوں کے متعلق بحث نہیں کرنا چاہتا، آپ یہ بت ہے کہ اس کے بعد کیا ہواہے
یوسی یا نے کہا: پھر کوئی بیس دن بعد پلیوس اپنی بیوی کے ہمراہ ہمارے پاس
آیا اور اُس نے کہا آج فلسطین
کے نئے حاکم نے اپنا عہدہ سنبھال لیا ہے اور کل شام وہ شہر کے روسا اور بڑے بڑے عہدہ داروں کو کھانے کی
دگوت دے رہا ہے۔ میں نے فسطینہ اور آپ کا نام مہمانوں کی فہرست میں لکھوا دیا ہے جب میں نے حاکم سے
آپ کے والد کا ذکرکیا تھا وہ بہت خوش ہوا تھا اور اس نے مجھے تاکید کی تھی کہ میں آپ کو دعوت میں ضرور لاؤں مجھے
اس دعوت سے کوئی دلچسپی نہ تھی لیکن فلسطینہ کا دل بہلانے کے لئے وہاں جانے کا وعدہ کر لیا۔
ہماری بدقسمتی سے یہ نیا گورنر ہی انڈر ونیس تھا، جسے میں نے بے معزرت کر کے قلعے سے نکلوایا تھا اور
مجھے یہ بات اُس وقت معلوم ہوئی جب میں اُس کے محل میں داخل ہو چکی تھی۔ بظاہر وہ ہم سے بڑی عزت کے ساتھ
پیش آیا اور اُس کی بیوی نے بھی ہماری بہت دلجوئی کی۔ لیکن مجھے یہ جانے میں زیادہ دیر نہ لگی کہ انٹر نیکیں بھی
تک پرانے واقعات نہیں بھولا۔ اُسے معلوم تھا کہ میں ایک ایرانی کی بیوی ہوں اور میرا شوہر قسطنطنیہ میں قید
ہے۔ لیکن وہ یہ بھی جانتا تھا کہ میں تھیوڈوسیس کی بیٹی ہوں اور مجھے بلا وجہ پریشان کرنا اس کے لئے سود مند
نہ ہوگا۔ تاہم میں اس کی طرف سے خوفزدہ تھی۔ چند دن ہیں کسی پریشانی کا سامنانہ کرنا پڑا، لیکن جب دمشق کی
طرف ایرانیوں کی پیش قدمی کی اطلاعات آنے لگیں تو مجھے یروشلم میں قیام کرنا خطرناک محسوس ہونے لگا۔ کسی طرح لوگوں
کو پتا چل گیا کہ میرا شوہر ایرانی ہے اور ہمارے نوکر بھی ایرانی ہیں اور یہ بات انھیں مشتعل کر دینے کے لئے کافی تھی۔
ایک روز ہم ایک خانقاہ کی زیارت کر کے واپس آرہے تھے کہ ہمیں مکان کے درواز سے پر لوگوں کا ایک ہجوم کھائی
دیا ۔ ہم اُن کے قریب پہنچے تو انہوں نے ہمارے خلاف نعرے لگانے شروع کر دیئے ۔ وہ نہیں مرند ، فدار اور ایرانیوں کے
جاسوس
کہ رہے تھے۔ پھر چند آدمی پکڑ لو، مار ڈالو کے فرسے لگاتے آگے بڑھے اور ہم بھاگ کر قریب کے ایک مکار ہیں
گھس گئے ۔ اندر صرف چند عورتیں اور بچے تھے۔ ایک عورت نے جلدی سے دروازہ بند کر دیا مشتعل ہجوم دردانہ سے پر
حملہ کرنے والا تھا کہ رومی سپاہیوں
کا ایک دستہ وہاں پہنچ گیا۔ انہوں نے لوگوں کو بھگا دیا اور ہمیں وہاں سے نکال کر اپنے
گھر پہنچا دیا۔ گھر سے ہمارے دونوں نو کر غائب تھے۔ میری درخواست پر ایک سپاہی پھلیوں کو اطلاح دینے چلا گیا اور
باقی ہماری حفاظت کے لئے وہاں ٹھہر گئے۔ پیوس اطلاع ملتے ہی ہمارے گھر پہنچا اور یہ صورت حال معلوم کرتے
ہی شہر کے کو توال کے پاس چلا گیا ۔ رات کے وقت وہ واپس آیا تو ہمیں اُس کی زبانی یہ معلوم ہوا کہ جب ہم خانقاہ کی
زیارت کو گئے ہوئے تھے تو پولیس کے آدمی ہمارے نوکروں کو پکڑ کر لے گئے تھے۔ اور اب انہیں یہ بیان دینے پر مجبور
کیا جا رہا ہے کہ وہ ایرانیوں کے جاسوسن ہیں یا
میں نے اُسی وقت انڈرو ٹیکس کے پاس جانے کا ارادہ کیا، لیکن پھلیوس نے کہاکہ اس وقت اُس کے پاس جا کر
آپ کو کوئی فائدہ نہ ہوگا ۔ میں اُس سے مل آیا ہوں ۔ وہ یہ کہتا ہے کہ جب تک پولیس اچھی طرح چھان بین نہیں
کرلیتی
آپ کے نوکروں کو رہا نہیں کیا جاسکتا تاہم آپ کے متعلق اُس نے مجھے یہ ہدایت کی ہے کہ مشتعل لوگوں کو آپ کے
مکان سے دور رکھوں۔ آپ تسلی رکھئے ! آپ کا بال بیکا نہ ہوگا۔ جب تک آپ کو خطرہ ہے میرے سپاہی آپ کے
مکان پر دن رات پہرا دیتے رہیں گے یہ
میں نے کہا۔ تم نے انڈونیکس کو یہ نہیں بتایا کہ میرے نوکر عیسائی مذہب قبول کر چکے ہیں۔ یہ
وہ بولا میں نے کہا تھا لیکن وہ یہ کہتا تھا کہ اُن کے مذہب کے متعلق تحقیقات کرنے کا معاملہ کلیسا کے
سپرد کر دیا جائے گا۔ اگر کلیسا نے یہ فتویٰ دیا کہ وہ مرتد ہیں ۔ تو میں اس معاملے میں کچھ نہیں کر سکوں گا ہیں
مجھے اپنے والد کو اطلاع دینے کا خیال آیا لیکن میں یہ محسوس کرتی تھی کہ اس معاملے میں وہ بھی ہماری
طرح بے بس ہوں گے ۔
چند دن اور گزر گئے ۔ اس عرصہ میں ہمیں کچھ معلوم نہ تھا کہ ہمارے گھر کے باہر کیا ہو رہا ہے ہم کو دوا سے
سے باہر جھانکنے کی اجازت نہ تھی۔ سپاہی جو ہمارے گھر پر میرا دیتے تھے ہمیں بازار سے ضرورت کی اشیاء خرید کر لا
دیتے تھے۔ ہمیں یقین ہو چکا تھا کہ گورنر ہمارے خلاف کوئی خطرناک سازش کر رہا ہے۔ لیکن ہمیں اس بات کا ملال تھا
کہ پلیوس نے دوبارہ ہماری خبر تک ندلی میں نے سپاہیوں کی وساطت سے اپنے باپ کو اس صورت حال سے
خبردار کرنے کی کوشش کی لیکن انہوں نے اس سلسلے میں ہماری مدد کرنے سے صاف انکار کر دیا۔ پھر ایک روز کلیسا
کے بشپ اور چند پادری ہمارے پاس آئے اور ہم سے طرح طرح کے سوالات کرنے لگے۔ ان سب کو معلوم تھا کہ
میں نے خانقاہوں اور گرجوں میں کس فیاضی کے ساتھ نذرانے پیش کئے ہیں۔ لیکن اُن کی باتوں سے ظاہر ہو رہا تھا
کہ وہ ہمارے مذہب ہی پر شک نہیں کرتے ، بلکہ ہمیں ایران کا جاسوس سبھی سمجھتے ہیں۔
میں غصے سے بے قابو ہو کر خدا معلوم کیا کہ گئی ۔ کہ بشپ نے مجھ پر کلیسا کی تو ہین کا الزام ماند کر دیا۔ پھر
جب میں روتے ہوئے اُن کے پاؤں پر گر پڑی تو انہوں نے قدرے نرم ہوکر کہا۔ بیٹی کلیسا تمہارے اس جرم سے
چشم پوشی نہیں کر سکتاکہ تم ایران کے دو جاسوسوں کو اپنے ساتھ لے کر یروشلم آئی ہو۔ یہ ہوسکتا ہے کہ تمہیں اُن پر
کوئی شبہ نہ ہو لیکن وہ ہمیں دھوکا نہیں دے سکیں گے۔ اُن کے منہ سے سچی باتیں انگوانے کے لئے ہمار سے
پاس موثر و رائع موجود ہیں۔ لیکن تمہیں اپنے آپ
کو بے گناہ ثابت کرنے اور مذہب سے اپنی بھی محبت کا ثبوت دینے
کے لئے ایک قربانی دینی پڑے گی۔ ہم تمہیں سزادینے نہیں آئے بلکہ تمہاری بھلائی کے لئے آئے ہیں۔ تم
اگر اپنی بیٹی کو راہ بنے کی اجازت دے دو تو تمہارے خلاف نوکروں کے بیانات سننے کے بعد بھی کوئی تمہاری ۔
معصو میت پر شک نہیں کرے گا یا
میں نے کہا میں قسم کھاتی ہوں کہ میرے نوکر عیسائی ہیں اور وہ ایرانیوں کے جاسوس نہیں یہ
پادری نے کہا یہ ہو سکتا ہے یہ درست ہو لیکن لوگوں کو معلمش کرنے کے لئے یہ ضروری ہے کہ تم مذہب سے
محبت کا عملی ثبوت دو اور تمہاری طرف سے بہترین ثبوت یہی ہو سکتا ہے کہ تم ضسطینہ کو ہمارے حوالے کر دو میں نے
گڑ گڑا کر کہا۔ مقدس باپ ! ضسطینہ میری اکلوتی بیٹی ہے۔ اسے
مجھ سے چھینے کی کوشش نہ کیجیئے ہے
جب بشپ اور دوسرے راہب مجھے سمجھانے کے بعد مایوس ہو گئے تو انہوں نے فطینہ کو رہبانیت کی
طرف مائل کرنے کی کوشش کی لیکن یہ ڈر کر روتی ہوئی مجھ سے چمٹ گئی۔ اور وہ مجھے یہ دھمکی دے کر چلے گئے کہ تم
۲۳۵
اپنے دین سے گمراہ ہو چکی ہو۔ ایرانیوں کی پیش قدمی نے تمہارے خلاف یروشلم کے عوام کو بہت مشتقل کر دیا ہے۔
اب اگر انہوں نے تمہارے مکان پردھاوا بول دیا تو ہم کچھ نہیں کرسکیں گے اور حکومت بھی شاید تمہاری حفاظت کا ذمہ
لینے کی جرات نہ کرے "
مجھے یہ تمام باتیں ناقابل یقین معلوم ہوتی تھیں رات کے وقت اچانک پھلیوس ہمارے پاس آیا اور اُس نے
اطلاع دی کہ ہم واقعی کسی بڑے خطرے کا سامنا کر رہے ہیں۔ ہمارے ایک نوکر کو خوفناک اذیتیں دے کر موت کے
گھاٹ اتار دیا گیا ہے لیکن اُس نے ہمارے خلاف کوئی بیان نہیں دیا۔ اور اب دوسرے نوکر کو شکنجے میں جکڑ دیا گیا
ہے اور اس سے ہمارے خلاف بیان لینے کی کوشش کی جارہی ہے اور یہ سب کچھ اینڈرونیکس کے ایما پر ہورہا
ہے۔ اگر وہ دمشق میں میرے باپ کے اثر ورسوخ سے خائف نہ ہوتا تو نوکروں کی بجائے ہم سے اقبال جرم کرانے کی
کوشش کی جاتی ۔ انڈر ونیکیس کا خیال ہے کہ اگر نوکر ہمارے خلاف گواہی دے دے تو اُسے کلیسا سے ہمارے
لئے بدترین سزا کی سفارش کرانے میں کوئی دقت پیش نہ آئے گی۔ اور پھر میرا باپ بھی کچھ نہ کر سکے گا ہے
میں نے پلیوس کی باتیں سن کر کہا " مجھے یقین ہے کہ ہمارا دوسرانو کر بھی اپنی جان پر کھیل جائے گا لیکن
ہمارے خلاف زبان نہیں کھولے گا
پھلیوس نے جواب دیا ۔ اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔ پولیس اُسے ہلاک کرنے کے بعد کسی وقت کا سامنا گئے
بغیر یہ اعلان کر سکتی ہے کہ آپ کے دونوں نوکروں نے جرم کا اقبال
کر لیا تھا، ان کی لاشیں پولیس کی من گھڑت داستانوں
کی تردید نہیں کرسکیں گی ویسے بھی اب اینڈرونیکس کو آپ کے خلاف کسی اقدام کی ضرورت نہیں۔ اگر ایرانی
فومیں دمشق میں داخل ہوگئیں تو عوام ، جنہیں ایک منظم سازش کے تحت آپ کے خلاف مشتمل کیا گیا ہے، یہ معاملہ
اپنے ہاتھ میں لے لیں گے۔ اینڈرونیکس نے آپ کی حفاظت میرے ذمے کی ہے لیکن اُسے یقین ہے کہ کلیسا کے .
راہب اور کلام آپ پر حملہ کریں گے تو میرے سپاہی اُن کے خلاف تلوار نہیں اٹھا سکیں گے ۔ اور اُس نے اشارتاً
مجھے یہ بھی سمجھایا تھا کہ اگر حالات قابو سے باہر ہو جائیں تو فوج کو ایک ایرانی کی بیوی کی جان بچانے کے لئے کلیسا اور
عوام کا عتاب مول نہیں لینا چاہیے۔ اور میں نے مصلحتنا اُس سے یہ کہہ دیا تھا کہ میں کسی صورت میں بھی اپنے سپاہیوں
کو عوام کے خلاف ہتھیار اٹھانے کی اجازت نہیں دوں گا۔ مجھے اندیشہ ہے اگر اسے یہ علم ہو گیا کہ میں آپ سے ہادی
٢٣٩
رکھتا ہوں ۔ تو وہ اس مکان کی حفاظت کے لئے ایسے پہرے دار مقرر کرنا مناسب سمجھے گا ہو خطرے کے وقت آنکھیں
بند کر لیں۔ یہی وجہ تھی کہ میں گزشتہ چند دن آپ کے پاس نہیں آیا "
میں نے کہا۔ لیکن میں اپنے باپ کو بھی ان حالات سے خبر دار نہیں کر سکی۔ آپ کے سپاہی بھی وہاں ہمارا پیغام
پہنچانے کے لئے تیار نہ ہوئے۔"
پلیوس نے جواب دیایہ اس میں ایک مصلحت تھی۔ اینڈرونیکس کی باتوں سے
مجھے معلوم ہوتا تھا کہ اسے آپ
کے والد کے متعلق بھی یہ شہر ہے کہ وہ در پردہ ایرانیوں کے طرف دار ہیں۔ اور اُس کا اصلی مدعا انہیں پھانسنا ہے۔ مجھے
ڈر تھا کہ آپ کے والد ان حالات کی اطلاع ملتے ہی یروشلم پہنچ جائیں گے اور یہاں آکر انہیں بھی انہی خطرات کا سامناکرنا
پڑے گا جو آپ
کو در پیش ہیں، اس لئے میں نے اینڈرونیکس کے ذہن میں یہ بات ڈال دی تھی کہ اگر آپ کے والد کو ان
حالات
کا پتا چل گیا تو وہ آپ کو بچانے کے لئے دوڑ دھوپ شروع کر دیں گے ۔ انطاکیہ کے گورنر اور فوج کے بڑے بڑے
رومی عہدہ دار اُس کے دوست ہیں، اس لئے جب تک تھیوڈوسیس کی بیٹی کے خلاف ہمار سے ہاتھ کوئی ناقابل تردید
ثبوت نہیں آتا۔ ہمیں اس بات کا خیال رکھنا چاہئیے کہ یہاں سے کوئی خبر اس کے کانوں تک نہ پہنچے ۔ اور یہ آپ کی خوش قسمتی
ہے کہ میری باتوں نے اُس پر اثر کیا اور اسے میرے متعلق بھی اس بات
کا یقین ہوگیا کہ میں آپ
کو بچانے کی کوئی کوشش
نہیں کروں گا۔ میں نے یہ چند دن ضائع نہیں کئے ۔ میں آپ کو میاں سے نکالنے کا انتظام کر چکا ہوں ۔ میں نے یہاں
کے ایک بشپ کو اس بات پر آمادہ کر لیا ہے کہ وہ آپ
کو کلیسا کی پناہ میں لے لے"
میں نے کہا بشپ آج صبح چند راہبوں کے ساتھ ہمارے پاس
آیا تھا اور اس نے میری بیٹی کو رہبانیت
اختیار کرنے کا مشورہ دیا تھا لیکن میں نے انکار کردیا اور وہ مجھے دھمکیاں دے کر چلے گئے کیا
پلیوس نے جواب دیا کہ مجھے معلوم ہے۔ میں بشپ سے مل چکا ہوں اور یہی وجہ ہے کہ اس وقت مجھے آپ کے
پاس آنا پڑا ۔ اب میری باتیں غور سے سینے۔ میں نے بشپ کو یہ بات سمبھائی معنی کہ آپ ایک دولت مند اور با اثر ایرانی
جرنیل کی بیوی ہیں۔ اس وقت یہ کہنا مشکل ہے کہ ایران کی فوجیں کہاں پہنچ کر دم لیں گی۔ لیکن اگر آپ سین کی بیوی اور بیٹی
کو پناہ دے سکیں تو ممکن ہے کہ وہ آپ کا شکر گزار ہو اور اگر خدانخواستہ یروشلم کو کوئی خطرہ پیش آئے تو وہ آپ کے احسان
کے بدلے ہمارے گر ہوں اور خانقاہوں پر کوئی زیادتی نہ ہونے دے۔ اگر یروشلم کو کوئی خطرہ پیش نہ آئے تو بھی ایک امیر
عورت کی جان بچا کر آپ نیک کاموں کے لئے اُس سے خاصی دولت حاصل کر سکیں گے۔ بشپ نے پہلے تو یہ کہہ کر
میری در گرا است رد کر دی کہ مجھے ایک ایرانی کی بیوی کی موت وحیات سے کوئی دلچسپی نہیں لیکن میں نے
اُسے یہ سمجھایا کہ فوکاس کے قتل کے بعد قسطنطینہ میں ایک نیا انقلاب آچکا ہے۔ اور ہر قل کے برسر اقتدار آنے سے جہاں
روم اور ایران میں صلح کے امکانات روشن ہوگئے ہیں۔ وہاں یہ بات بھی یقینی معلوم ہوتی ہے کہ میں جسے فوکاس نے قید کیا
تھا بہت جلد رہا کر دیا جائے گا ۔ وہ پرویز کا خاص آدمی ہے اور اُس کی بیوی کے ساتھ کوئی زیادتی اُس کے لئے ناقابل
برداشت ہوگی اور نیا قیصر بھی شاید اسے اچھا نہیں سمجھے گا۔
میری باتیں بشپ کے دل میں بیٹھ گئیں اور وہ آپ کے پاس آنے کے لئے تیار ہوگیا۔ لیکن مجھ معلوم نہ تھاکہ
وہ فطینہ کو راہبہ بننے کی ترغیب دے گا۔ بہر حال اب یہ ضروری ہے کہ آپ
کو یہاں سے نکالا جائے۔ میں انڈر نکس
سے بھی ملا تھا۔ اسے فوکاس نے یروشلم کاحکم ناکر بھیجا تھا اوروہ اپنے سر پرست کی موت پر سخت پریشان ہے۔
میں نے اُسے بھی یہی بات سمجھائی تھی کہ اگر ہر قبل صلح کا خواہش مند ہے تو مجھے یقین ہے کہ وہ سین کو فوراً رہا کر دے گا۔
ممکن ہے کہ اب تک وہ قسطنطنیہ سے مصالحت کی تجاویز لے کر پرویز کے پاس پہنچ بھی چکا ہو۔ ان حالات میں آپ
یہ سوچ سکتے ہیں کہ مین کے خسر کی دشمنی مول لینا آپ کے لئے کس قدر خطرناک ثابت ہوگا۔ اس نے پریشان ہو کر پوچھا
کہ پھر مجھے کیا کرنا چاہیے اور میں نے اُسے سمجھایا کہ ہمیں سین کی بیوی اور بیٹی کو خانقاہ میں بھیج کر وقت کا انتظار کرنا چاہیئے
وہاں راہب آپ کی طرف سے اُس کا دل صاف کرنے کی کوشش کریں گے اور اُن سے یہ صلف لینا مشکل نہ ہوگا
کہ وہ آپ کے خلاف زبان نہیں کھولیں گی ۔
کل بشپ دوبارہ آپ کے پاس آئے گا۔ آپ مغروب آفتاب تک اُسے باتوں میں مصروف رکھیں اور اس
کے بعد اُس کے ساتھ خانقاہ میں چلی جائیں۔ وہ خانقاہ، جہاں آپ
کو ٹھہرانے کا انتظام کیا جائے گا شہر کے باہر
ہے۔ جب آپ خانقاہ سے کچھ دور رہوں گی تو آپ کے محافظوں پر اچانک حملہ ہو گا۔ حملہ کرنے والوں میں سے دو آدمی
آپ کو گھوڑوں پر سوار کر کے چند میل دور ایک سرائے کے دروازے پر پہنچا دیں گے ۔ اس سرائے کا مالک میرا دوست ہے۔
اور اُسے آپ کی حفاظت کے لئے ضروری ہدایات بھیج دی جائیں گی۔ باقی آدمی بشپ اور راہبوں کو اپنے گھوڑوں پر لاد
کر کوسوں
دور کسی اور راستے پر چھوڑ آئیں گے۔ اس کے بعد جب وہ واپس آئیں گے تو میرا کام یہ ہوگا کہ آپ کو غلط
٢٣
راستوں پر تلاش کیا جائے ۔ میں آپ کے نوکر کے لئے کچھ نہیں کر سکا لیکن ممکن ہے کہ آپ کی طرف سے مطمئن ہونے
کے بعد میں اُس کے متعلق سوچ سکوں۔ کل تک آپ کا یہاں سے نکل جانا اس لئے ضروری ہے کہ مستقبل کے تعلق
وثوق سے کوئی بات نہیں کہی جاسکتی ممکن ہے آپ
کا نوکر آپ کے خلاف کوئی بیان دینے پر تیار ہو جائے اور نیند کی
کسی تاخیر کے بغیر آپ کی قسمت کا فیصلہ کر دے ۔ یہ بھی ممکن ہے ایران اور روم کی صلح نہ ہوسکے اور یہاں کے عوام آپ
کے خون کے پیاسے ہو جائیں۔ پھر آپ یہ بھی نہیں چاہتیں کہ خانقاہ میں پہنچ کر آپ کی بیٹی ایک راہبہ بن جائے اور
سب سے زیادہ اہم بات یہ ہے کہ اینڈرو نیکس بزدل بھی ہے اور ظالم بھی ۔ اور میں ایسے آدمی پر کوئی اعتبار نہیں
کر سکتا ۔ اب میں آپ سے دوبارہ نہیں مل سکوں گا۔ اور میرا آپ سے ملاقات کرنا ٹھیک بھی نہیں ۔ میں بشپ کو
یہ بات سمجھا چکا ہوں
کہ عوام کے اشتعال سے بچنے کے لئے آپ کو دن کی بجائے رات کی تاریکی میں یہاں سے
لے جانا بہتر ہوگا۔ کل میں اُسے آپ کے پاس بھیجنے کی ہر ممکن کوشش کروں گا ہیں
میں نے پوچھا۔ راستے میں ہم پر حملہ کرنے والے کون ہوں گے ہے یے۔
اُس نے جواب دیا کہ آپ کو یہ جاننے کی ضرورت نہیں۔ لیکن اگر آپ کو میرے متعلق
کوئی پریشانی ہے تو یہ
اطمینان رکھیے کہ وہ سپاہیوں کے لباس میں نہیں ہوں گے "
پطیوس ہمیں یہ باتیں سمجھا کر چلا گیا ۔ اگلی رات بارش ہو رہی تھی اور بشپ اور اُن کے ساتھیوں کو خاصی دیر
ہمارے گھر بیٹھنا پڑا۔ بالآخر اس نے یہ مشورہ دیا کہ ہمیں خانقاہ میں جانے کا ارادہ اگلے دن پر ملتوی کر دینا چاہیئے ۔
لیکن میں نے گڑ گڑا کر التجا کی کہ کل تک شاید شہر کے مشتعل عوام ہمارے گھر پر حملہ کر دیں اور یہ لوگ نہیں ساتھ لے
جانے پر مجبور ہو گئے بانی داستان شاید آپ کے لئے دلچسپ نہ ہو۔ شہر اور خانقاہ کے درمیان جن آدمیوں
نے ہم پر حملہ کیا تھا ان کے چہروں پر نقاب تھے۔ انہوں نے آن کی آن میں بشپ اور اُن کے ساتھیوں کو
باندھ کر اپنے گھوڑوں پر ڈال لیا۔ اور انہوں نے اُف تک نہ کی۔ اب ہم تمہار سے رحم و کرم پر ہیں "
عاصم نے اٹھ کر چند لکڑیاں الاؤ پر ڈالتے ہوئے کہا معزز خاتون ! میں آپ کا احسانمند ہوں کہ آپ نے مجھے قابل اعتماد
سمجھا۔ اور میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہہ سکتا کہ آپ مجھے اعتماد کے قابل پائیں گی۔ اب آپ اطمینان سے سو جائیے ہیں
یوسیانے کہا نہیں امجھے نیند نہیں آئے گی۔ آپ سو جائیں ! آپ نے دوپہر کے وقت بھی آرام نہیں کیا ہے
عاصم نے ایک طرف ہٹ کر لیٹتے ہوئے کہا ۔ اگر آپ کوئی خطرہ محسوس کریں تو مجھے جگا دیں یہ
۱۵
باره
رات کے تیسرے پہر فسطینہ اچانک گہری نیند سے بیدار ہوئی۔ یوسی یا اس کے قریب بیٹی اونگھ رہی تھی۔
امی ! آپ ابھی تک نہیں سوئیں ہے اُس نے پوچھا
ماں نے تھکی ہوئی آواز میںجواب
دیا۔ بیٹی رات کے وقت اس ویرانے میں ہم میں سے کسی ایک کا جاگتے
رہنا ضروری تھا
فسطینہ نے کہا۔ میری نیند پوری ہو چکی ہے، اب آپ سو جائیں یہ
یوسی یا لیٹ گئی ، فسطینہ نے الاؤ میں لکڑیاں ڈالیں اور آگ کے قریب بیٹھ گئی
یوسی بی نے کہا بیٹی میں یہ چاہتی ہوں کہ ہمارا ساتھی اچھی طرح آرام کرے لیکن اگر تمہیں نیند آجائے تو اسے جگا نا؟
نطینہ نے کہا۔ امی آپ فکر نہ کیجئے۔ اب مجھے نیند نہیں آئے گی ۔
تھوڑی دیر بعد یو سی گہری نیند سورہی تھی اور فسطینہ پریشانی اور نوف کی حالت میں ادھرادھر دیکودر ہی معتی بیست
کے سنانے میں کبھی کبھی بھیٹروں کی آوازیں سنائی دیتیں اور اس کا دل دھڑکنے لگتا۔ پھر فضا پر خاموشی چھا جاتی اور اُسے لینا
محسوس ہوتا کہ آس پاس ریت کے ٹیلوں اور جھاڑیوں کی آڑ سے اچانک لاتعداد دشمن نمودار ہوں گے اور اُن پر حملہ کردیں گے
کبھی کبھی وہ حوصلے سے کام لے کر اٹھتی اور چاروں طرف نگاہ دوڑانے کے بعد دوبارہ بیٹھ جاتی۔ تنہائی خون اور
بے بسی کے احساس سے اس کا دم گھٹا جا رہا تھا۔ تاہم جب وہ آگ کی روشنی میں عاصم کا چہرہ دیکھتی تو اسے ایک طرح
کی تسکین محسوس ہونے لگتی۔ اُس نے بچپن میں اپنے ایرانی نوکروں سے سنا تھا کہ درندہ سے آگ کے قریب نہیں آتے۔
۲۴۰
چنانچہ اس نے تھوڑی دیر میں تمام وہ ایندھن جو عاصم نے جمع کیا تھا اٹھ اٹھا کر الاڈ میں ڈال دیا تھا۔ لیکن اب وہ اس
بات سے پریشان ہو رہی تھی کہ آگ کے بلند شعلے دور دور سے نظر آسکتے ہیں۔
اچانک عاصم کا گھوڑا کان کھڑے کرکے میں بیانوں اپنے لگا اور اس کے نتھنوں سے گھر گھر کی آواز سنائی دینے لگی۔
پھر دوسرے گھوڑے بھی بد تو اسی کا مظاہرہ کرنے لگے۔ قسطینہ دم بخود ہو کر ادھرادھر دیکھنے لگی ۔ اسے بائیں ہاتھ ایک ٹیلے
کے نشیب میں کوئی متحرک نئے دکھائی دی اور ایک تانبے کے لئے اُس کا خون رگوں میں مجد ہوکر رہ گیا ۔ پھر اس کا ماضانہ
شعور بیدار ہونے لگا اور وہ زمین پر بیٹے بیٹے عاصم کی طرف کھسکنے لگی۔ دہشت سے کانپتے ہوئے اُس نے عاصم کا
بازو پکڑ کر ہلایا۔ عاصم نے گھبراکر آنکھیں کھول دیں اور کسی توقف کے بغیر تلوار سنبھال کر کھڑا ہوگیا۔
بھیڑیے بھیڑیے فسطینہ نے ٹیلے کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا ۔
عاصم نے ٹیلے کی طرف دیکھتے ہوئے اطمینان سے کہا " مجھے آپ نے پریشان کر دیا تھا۔ میں سمجھا آپ کے دشمن
پہنچ گئے ہیں ۔"
فسطینہ نے جلدی سے
کان اور ترکیش اٹھا کر عاصم کی طرف بڑھاتے ہوئے کہا۔ آپ کو بھیڑیے نظر نہیں آتے ،
دیکھئے وہ سامنے کھڑے ہیں اُس جھاڑی کے بالکل قریب ۔
عاصم نے فسطینہ کے ہاتھ سے کان اور ترکش لینے کی بجائے ایک جلتی ہوئی لکڑی اٹھاکر ٹیلے کی طرف پھینک دی
اور کہا۔ دیکھئے، وہ بھاگ گئے ہیں اب آپ اطمینان سے سو جائیے ؟
وہ بدحواس ہو کر بولی " آپ کے خیال میں وہ بھیڑئیے نہیں تھے۔ ابھی ہمارے گھوڑے اُن کے ڈر سے لیتے
تا رہے تجھے یا
عاصم نے جواب دیا۔ یہاں ، ہاں وہ بھیڑ نے ہی تھے لیکن صرف دو تھے یہ
فطینہ نے کہا " مجھے یقین ہے کہ ان کے کئی اور ساتھی ان ٹیلوں کے پیچھے چھپے ہوئے ہیں۔ انہوں نے صرف
آگ کی وجہ سے ہم پر حملہ نہیں کیا لیکن میں نے تمام لکڑیاں جلادی ہیں یہ
عاصم نے پریشان ہوکر پوچھا آپ ساری رات جاگتی رہی ہیں ہے یہ
نہیں میں اپنی نیند پوری کو چکی ہوں ۔ جب میں بیدار ہوئی تھی تو امی جان بیٹھی ہوئی تھیں یے
عاصم نے آسمان کی طرف دیکھتے ہوئے کہا۔ خاصی رات گزرچکی ہے۔ ہمیں تھوڑی دیر میں یہاں سے کو چکر دنیا
چاہئیے۔ وہ بولی " آپ کو یقین ہے کہ بھیڑیے اب زیادہ تعداد میں جمع ہوکر ہم پرحملہ نہیں کریں گے پایا
عاصم نے الاؤ کے سامنے بیٹھتے ہوئے کہا ۔ آپ اطمینان رکھیے ! اگر اس جنگل کے تمام بھیڑئے آجائیں تو بھی
میں آپ کی حفاظت کر سکوں گائیے
فلسطینہ معلمین ہی ہو کر اس کے قریب بیٹھ گئی اور قدرے توقف کے بعد بولی آپ کبھی بھیٹروں سے لڑے ہیں ؟
" نہیں اس نے جواب دیا۔ آج تک میرا بھیڑیوں سے واسطہ نہیں پڑا ۔ میں صرف اُن انسانوں کو خطرناک سمجھتا
ہوں جو بلاوہ جبہ ایک دوسرے کا خون بہانے کے لئے بے چین رہتے ہیں۔"
” آپ نے کبھی انسانوں سے جنگ کی ہے ؟ "
ہاں الیکن اب میں انسانی خون کی پیاس محسوس نہیں کرتا ہے
فسطینہ نے کچھ دیر سوچنے کے بعد کہا جب آپ سورہے تھے تومجھے ایسا محسوس ہو رہا تھا کہ انڈر رونیکس کے
آدمی ان جھاڑیوں اور ٹیلوں کی آڑ سے ہمارے گردگھیرا ڈال رہے ہیں۔ میں سوچ رہی تھی کہ اگر پسند نہیں آدمی اچانک
ہم پر حملہ کر دیں تو آپ کیا کریں گے یہ
حاصلم بولا آپ نے سوچا ہوگا کہ میں بھاگ جاؤں گا "
نہیں ؟ اُس نے عاصم کے چہرے پر آنکھیں گاڑتے ہوئے کہا۔ میں صرف یہ سوچ رہی تھی کہ ایک عرب جس
کا کل تک ہم سے دور کا بھی واسطہ نہ تھا اتنا رحم دل کیسے ہو سکتا ہے کہ وہ ہماری خاطر اپنی جان خطرے میں ڈال دے یہ
عاصم نے مغموم لہجے میں کہا کل تک مجھے بھی یہ معلوم نہ تھا کہ میری زندگی کسی کے کام آسکتی ہے۔"
فسطینہ نے کہا مجھے ایسا نظر آتا ہے کہ ہماری طرح آپ بھی کسی مصیبت سے گزر چکے ہیں یہا
عاصم نے فسطین کی طرف دیکھا اور اسے ایسا محسوس ہونے لگا کہ اُن کے درمیان اجنبیت کی دیواریں ٹوٹ
رہی ہیں۔ پھر اچانک اُسے ایک گھبراہٹ سی محسوس ہونے لگی اور اس نے کہا میرا خیال ہے اگر ہم مطلوع آفتاب سے
پہلے چند کوس اور طے کرلیتے تو اچھا ہوتا، ہمارے گھوڑے بھوکے ہیں اور ہمیں کسی ایسی جگہ پہنچ کر دم لینا چاہیئے، جہاں
انہیں چار امل سکے ۔ آپ اپنی والدہ کو جگا دیں ۔ میں یہ محسوس کرتا ہوں کہ ہم جس قدر یروشلم سے دور ہوں گے ،
اُسی قدر محفوظ ہوں گے "
۲۴۲
طلوع آفتاب کے ایک ساعت بعد ایک سنگلاخ زمین پر عاصم اور اس کے ساتھی سفر کر رہے تھے۔ ان کے
بائیں ہاتھ، چھوٹی چھوٹی پہاڑیوں اور ٹیلوں کا ایک طویل سلسلہ تھا۔ عاصم کا سخت جان گھوڑا بھوک اور تھکاوٹ کے باوجود
گردن
اٹھاکر چل رہا تھا اور فسطینہ کا گھوڑا بھی اس کا ساتھ دینے کی کوشش کر رہا تھا لیکن یو یا چند قدم مجھے بھی۔
اور اُس کے گھوڑے کی رفتار بر آن مست ہوتی جارہی تھی ۔ عاصم نے ایک پہاڑی کے دامن میں پہنچ کر اپنے ساتھیوں
کو رکنے کا اشارہ کیا اورگھوڑے سے اتر کر بھاگتا ہوا پہاڑی پر چڑھ گیا چوٹی پر سے تھوڑی دیر دوسری طرف جھانکنے کے بعد
وہ مڑا اور اپنے گھوڑے پر دوبارہ سوار ہوکر بولا ہم راستے سے زیادہ دور نہیں، تھوڑی دیر اور چلنے کے بعد ہم ایک سنتی
میں پہنچ جائیں گے یہ
یوسیا نے کہا میرا گھوڑا جواب دے چکا ہے ۔کیا یہ بہتر نہیں ہوگا کہ ہم تھوڑی دیر یہاں رک جائیں یہ
نہیں یہ عاصم نے جواب دیا ۔ یہاں لگے ہم گھوڑوں کی بھوک کا علاج نہیں کر سکتے یا
وہ کچھ دیر خاموشی سے چلتے رہے۔ بالاخر یوسیا نے پوچھا۔ ابھی ہم بستی کے قریب نہیں آئے ؟
عاصم نے جواب دیا۔ ہم بستی سے آگے نکل چکے ہیں۔ لیکن آپ کو چند قدم اور چلنا پڑے گا ہیں
یو سیبیا نے پوچھا آپ نے بستی میں رکھنے کا ارادہ بدل دیا ہے ؟ یا
عاصم نے جواب
دیاکہ نہیں ! ارادہ تو نہیں بدلا ہے لیکن آپ کے لئے بستی سے دور رہنا ہی بہتر ہوگا۔ میں
پہلے اکیلا وہاں جاؤں گا یہ
سطینہ بولی " لیکن آپ تو کہتے ہیں کہ ہم بستی سے آمنے نکل آتے ہیں ؟ یہ
س میں پریشانی کی کوئی بات نہیں میں بہت و و و ا ت ا ر د یا ا نہ ہو کہ میں یروشلم سے نہیں بلکہ رشت
سے آرہا ہوں
، تاکہ اگر وہاں ہماری تلاش ہو رہی ہو تو مجھ پر کوئی شہر نہ کرے یا
تھوڑی دور چل کر عاصم اپنے گھوڑے سے اترا اور اُسے ایک بھاڑی سے باندھنے کے بعد بولا اب آپ
اپنے گھوڑے یہاں باندھ دیں اور اطمینان سے بیٹھ جائیں۔ میں بہت جلد واپس آنے کی کوشش کروں
گا۔ مجھے افسوس
ہے کہ میں آپ
کو تنہا چھوڑ کر جارہا ہوں لیکن آپ
کو ساتھ لے جانا زیادہ خطرناک ہے۔ اگر میں کسی وجہ سے نہ آؤں تو آپ
کچھ دیر میرا انتظار کرنے کے بعد کسی اگلی بستی میں پہنچنے کی کوشش کریں۔ اگر میں زندہ ہوا تو وہاں پہنچ جاؤں گا میں اپنا
گھوڑا یہاں اس لئے چھوڑے جا رہا ہوں کہ آپ کا گھوڑا ہو اب دے چکا ہے۔ اگر دوسرا گھوڑا بھی ہمت ہار دے تو
آپ دونوں اس پر سوار ہو سکتی ہیں۔ اس نے عرب کی آب و ہوا میں پرورش پائی ہے اور مجھے یقین ہے کہ یہ آپ کو دھوکا
نہیں دے گا۔ میری خرمین سے آپ کو کچھ بچا ہوا کھانا بھی مل جائے گا اور مشکیزے میں تھوڑا سا پانی بھی ہے۔ میں یہ چاہتا
ہوں
کہ آپ میری واپسی تک آئندہ سفر کے لئے تیار ہو جائیں ۔ اگر بستی سے تازہ دم گھوڑے مل گئے تو ہم دوپہر سے پہلے
آرام نہیں کریں گے لیے
یوسی یا اور اُس کی ماں گھوڑوں سے اتر پڑیں اور عام بھاگتا ہوا ٹیلے کی طرف بڑھا پھر اچانک اُس کے دل میں کوئی
خیال آیا اور اُس نے مڑ کر اپنی کان اور ترکش یوسیا کے سامنے پھینکتے ہوئے کہا ۔ آپ نے کہا تھا کہ آپ بچپن میں تیراندازی سیکھا
کرتی تھیں۔ میں احتیاطی اپنی کمان اور ترکش آپ کے پاس چھوڑے جارہا ہوں، ہم عرب اگر چاروں طرف سے مایوس ہو
جائیں تو ہماری آخری خواہش یہ ہوتی ہے کہ مرنے سے پہلے کم از کم اپنے ایک دشمن کو اپنے ساتھ لیتے جائیں یا
یوسی کچھ کہنا چاہتی تھی لیکن عاصم بھاگا ہوا ٹیلے پر پڑھا اور ان کی نگاہوں سے روپوش ہوگیا۔
سڑک کے کنارے ایک قدیم سرائے کے کھلے احاط میں تقریبا نامرد عور ہیں اور بچے جمع تھے جن میں سے
چند ایک طرف چٹائی پر بیٹھے کھانا کھا رہے تھے اور باقی سرائے کے مالک سے بھگڑ رہے تھے ۔ ایک طرف ایک چھپر
کے نیچے سات گھوڑے بندھے ہوئے تھے اور دوسری طرف چند منٹ بیٹھے جگالی کر رہے تھے۔ عاصم شرک سے اتر
کر احاطے میں داخل ہوا۔ لوگ اُسے ایک رومی سمجھ کر اُس کے گرد جمع ہو گئے اور ایک مسافر نے شکایت کی " جناب
ہمارے بچے بھوک سے بلک رہے ہیں اور سرائے کا مالک ہمیں کھانا نہیں دیتا۔ یہ یہودی ہے آپ اسے سمجھائیے ؟
سرائے کا مالک اپنی بھاری توند ہلاتا ہوا آگے بڑھ کر چلایا۔ حضور! میں مہودی نہیں، عیسائی ہوں، میں انہیں
۴۴۴
سمجھا رہا ہوں کہ آج دو قافلے یہاں سے گزرے ہیں اور وہ باسی ٹکڑے تک ٹرپ کر گئے ہیں۔ اگریہ تھوڑی دیر صبر کریں
تو میں انہیں سوکھی روٹیاں دے سکتا ہوں لیکن یہ میری بات نہیں سنتے یا
عاصم نے شور مچانے والوں کی طرف متوجہ ہوکر کہا۔ تم تھوڑی دیر صبر کیوں نہیں کرتے ۔ تم چاہتے ہو کہ یہ شخص اپنا
کا روبار بند کر کے بھاگ جائے ہے ۔
لوگ ہو عاصم کے الفاظ سے زیادہ اُس کے روحی لباس سے مرکب تھے۔ ادھر ادھر ہٹ گئے۔
سرائے کے مالک نے اطمینان کا سانس لیتے ہوئے کہار جناب ! ایرانی جاسوسوں کا کوئی پتا چلا ؟ "
کون سے ایرانی جاسوس ہے عاصم نے اپنی بدھو اس پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے پوچھا۔
سرائے کے مالک نے غور سے عاصم کی طرف دیکھتے ہوئے کہا معاف کیجئے میں سمجھا تھا کہ آپ اُن لوگوں کے
ساتھی ہیں جو صبح سے ہماری بستی کے ایک ایک گھر کی تلاشی لے رہے ہیں "
عاصم نے اپنے ہونٹوں پر زبان پھیرتے ہوئے پوچھا یہ تلاشی لینے والے کون ہیں با سرائے کے مالک نے جواب
دیا جناب اور یروشلم سے آئے ہیں اور کہتے ہیں کہ دوعورتیں جو وہاں ایرانیوں کی جاسوسی کر رہی تھیں فرار ہو کر اس طرف
آئی ہیں۔ اُن کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی روحی افسران کے ساتھ سفر کر رہا ہے"
عاصم نے پوچھا میں حیران ہوں کہ اس بستی کے لوگوں نے ایران کے جاسوسوں کو پناہ دینے کی جرات کیسے کی باشد
مجناب البستی کے لوگ روم کے غدار نہیں ہو سکتے لیکن انہیں ہماری باتوں پر یقین نہیں آتا کہ پہلے
میری سرائے میں آئے تھے اور سرائے کی تلاشی لینے کے بعد لوگوں کے گھروں میں گھس گئے ہیں "
وہ کتنے آدمی ہیں ہیں۔
پانچ میں جناب! اور انہوں نے یہ دھمکی دی ہے کہ اگر یہاں سے وہ جاسوس عورتیں بر آمد نہ ہوئیں تو بستی
کو آگ لگا دی جائے گی ۔“
”آپ کہاں سے آئے ہیں ؟ "
میں دمشق سے آرہا ہوں اور کسی تاخیر کے بغیر یروشلم پہنچنا چاہتا ہوں، میرے گھوڑے نے یہاں سے کچھ
دور دم توڑ دیا ہے اور میں پیدل یہاں پہنچا ہوں اب مجھے ایک تازہ دم گھوڑے کی ضرورت ہے؟
۲۴۵
" جناب امیرے پاس صرف دو گھوڑے تھے اور وہ یروشلم کے سپاہیوں نے اپنے لئے رکوانے میں وہ یہ کہتے
ہیں کہ ہمیں تازہ دم گھوڑوں کی ضرورت ہے ۔ اگر آپ اُن کے افسر کو رضامند کرلیں تو مجھے آپ
کو اپنا بہترین گھوڑا دینے
میں کوئی تکلف نہ ہوگا ۔ وہ دیکھئے میرا ابلق گھوٹا کتنا خوبصورت ہے ؟ کیا
عاصم نے جواب دیاکہ اگر وہ ایرانی جاسوسوں کا پیچھا کر رہے ہیں تو مجھے اُن کے کام میں رکاوٹ نہیں ڈالنی
چاہیئے۔ تم میرے لئے اگر ایک اونٹ کا بندو بست کر دو تو میں اسے بھی فلیمت سمجھوں گا۔ میں یروشلم
کے حاکم
کے پاس ایک نہایت ضروری پیغام لے کر جارہا ہوں، اگر آگے کسی بتی سے مجھے گھوڑا مل گیا تو میں تمہارا اونٹ یہاں
چھوڑ دوں گا۔ اس خدمت کے لئے تمہیں معقول انعام دیا جائے گا ۔
سرائے کے مالک نے کہا جناب یہ اونٹ ان مسافروں کے تھے اور یروشلم کے سپاہیوں نے یہ بھی بچین
لئے ہیں۔ آپ کو اُن سے بات کرنی چاہیئے ۔ وہ تھوڑی دیر میں آجائیں گے ۔ اور اگر آپ برا نہ مانیں تو میں آپ سے
دمشق کے متعلق کچھ پوچھوں ، کیا یہ درست ہے کہ دمشق پر ایرانیوں نے حملہ کر دیا ہے ؟"
ایک بوڑھے نے آگے بڑھ کر کہا ہاں، جناب باخدا کے لئے ، ہمیں سچ سچ بتائیے کیا رومی فوج دمشق
کی حفاظت کر سکے گی ۔ ؟"
دمشق کی حفاظت بہر قیمت ہوگی۔ تمہیں پریشان نہیں ہونا چاہیے ، ایرانی لشکر کو دمشق سے کوسوں دور
رکھنے کی کوشش کی جائے گی "
ایک نوجوان نے آگے بڑھ کر کہا۔ جناب ! دمشق پر حملہ ہو چکا ہے میں وہیں سے آرہا ہوں ، آپ ہمیں کب
66
تک جھوٹی تسلیاں دیں گے "
پریشان لوگ اب عاصم کے گرد جمع ہورہے تھے اور وہ کہ رہا تھا۔ تم کو یہ معلوم نہیں کہ رگوں میں ریگی
پھیلانا کتنا بڑا جرم ہے۔"
ایک اور آدمی نے آگے بڑھ کر کہا جناب ! ہمیں معلوم ہے۔ لیکن لوگوں سے صحیح حالات چھپانے کا نتیجہ یہ
نکلتا ہے کہ وہ خلط افواہوں پر بھی یقین کر لیتے ہیں "
عاصم یہاں سے کھسکنے کا ارادہ کر رہاتھا کہ پانچ مسلح سپاہی وہاں پہنچے اور عالم اپنے دل میں ناخوشگوار
۲۴۶
دھڑکنیں محسوس کرنے لگا۔ لیکن خوش قسمتی سے یہ پانچوں شامی تھے ۔ اُن میں سے ایک نے جو اپنے لباس سے کوئی افسر علی
ہوتا تھا عاصم کو دیکھتے ہی آگے بڑھ کر سلام کیا اور پوچھا آپ کہاں سے آئے ہیں ؟؟
میں دمشق سے آرہا ہوں "
" یہاں کب پہنچے تھے ؟"
" ابھی پہنچا ہوں ۔"
" آپ نے راستے میں ایک روحی افسر اور دو عورتیں دیکھی ہیں ہے۔
" رات کے وقت میں نے اس طرف آنے والے کئی قافلے دیکھے ہیں۔ لیکن میں یہ نہیں کہ سکتا کہ من جوروں
اور روحی افسر کے متعلق آپ پوچھ رہے ہیں وہ اُن کے ساتھ تھے یا نہیں ہے
میں جن لوگوں کے متعلق پوچھ رہا ہوں وہ یروشلم سے دمشق کی طرف جارہے ہیں ۔
عاصم نے کہا۔ رات کے وقت مجھے دمشق کی طرف جانے والا کوئی مسافر نہیں ملا۔ اور طلوع سحر کے بعد بھی میں
نے کسی عورت کو اُس طرف جاتے نہیں دیکھا۔ میرے گھوڑے نے پچھلے پہر راستے میں دم توڑ دیا تھا اور یں پیدل چل کی
یہاں پہنچا ہوں۔ مجھے دمشق کے سپہ سالار نے ضروری ہدایات دے کر یروشلم بھیجا ہے اور مجھے ایک تازہ دم
گھوڑے کی ضرورت ہے یہ
شامی افسر نے مشکوک نگاہوں سے عاصم کی طرف دیکھا اور پوچھا آپ دمشق سے تنہا سفر کر رہے ہیں ہے
"ہاں۔
"راستے میں آپ نے کسی جگہ قیام نہیں کیا ؟ "
" ہے
دہ نہیں۔
شامی انسر نے عاصم کی آنکھوں میں آنکھیں ڈالتے ہوئے کہا ۔ یہ عجیب بات ہے کہ یہاں سے چار کوس
کے فاصلے پر ہماری چوکی ہے جہاں آٹھ دس گھوڑے ہر وقت موجود رہتے ہیں لیکن آپ وہاں سے مدد لینے کی
سجانے یہاں پہنچ گئے ہیں "
عاضم کی حالت اُس شخص کی سی تھی جس کی گردن میں اچانک پھندا ڈال دیا گیا ہو تاہم اس نے اپنے
٢٤٤
اضطراب پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا شاید آپ کو معلوم نہیں کہ چوکی کے محافظوں کو دمشق بلالیا گیا ہے؟
ایک آدمی نے آگے بڑھ کر کہا جناب جب گزشتہ شام ہمارا قافلہ وہاں سے گزرا تھا تو چوکی کے سپاہی وہیں تھے یہ
شامی افسر اور اُس کے ساتھی جواب طلب نگاہوں سے عاصم کی طرف دیکھنے لگے لیکن اُس نے انتہائی
پریشانی کے باوجود مسکرانے کی کوشش کرتے ہوئے کہا۔ چوکی کے سپاہی مجھے آدھی رات گزرنے کے تھوڑی دیر بعد
راستے میں ملے تھے۔ اگر اس وقت مجھے معلوم ہوتا کہ میراگھوڑا آگے چل کر جواب دے جائے گا تو میں یقینا ان میں
سے
کسی کا گھوڑا چھین لیتا ۔ اس وقت میں نے یہ بھی نہیں سوچا تھا کہ وہ چوکی کے تمام گھوڑے اپنے ساتھ لے آئے ہیں ۔
شامی افسر بظا ہر مطمئن ہوچکا تھا لیکن عاصم کا دل گواہی دے رہا تھا کہ اس کے شبہات دور نہیں ہوئے۔
سرائے کے مالک نے پو چھا جناب، کھانے کے متعلق آپ
کا کیا حکم ہے ؟ "
شامی افسر نے جواب میں کہا کھانا تیار ہو چکا ہے تو لے آؤیا
دہ بولا " جناب! آپ کے لئے کھانا تیار ہو چکا ہے۔ لیکن آپ اندر تشریف لے چلیں یہاں یہ لوگ آپ
کو پریشان کریں گے“
شامی نے عاصم سے کہا میرے خیال میں آپ نے بھی کھانا نہیں کھایا ہوگا۔ چلئے ، کھانے کے بعد ہم آپ
کے سفر کا بندوبست کر دیں گے ۔
جب وہ کمرے کے دروازے کے قریب پہنچے تو شامی نے اپنے ایک آدمی کو الگ بلا کر کوئی بات
سمجھائی اور وہ اُس پیپر کی طرف بھاگ گیا ، جس میں گھوڑے بندھے ہوئے تھے ۔ پھر جب عاصم نے کمرے کے اندر
داخل ہوتے وقت مڑکر دیکھا تو وہ ایک گھوڑے پر سوار ہو کر سٹرک کا رخ کر رہا تھا۔
عاصم کو تھوڑی دیر قبل یہ اطمینان تھا کہ اگر یہ لوگ واپس چلے جائیں تو فنطینہ اور اُس کی ماں مزید خدشات
کا سامنا کئے بغیر اپنا سفر جاری رکھ سکیں گی۔ چنانچہ وہ ان کے ساتھ یروشلم جانے کے لئے تیار تھا اور اسے اس بات
کی کوئی پروانہ تھی کہ وہاں اُس کے ساتھ کیا سلوک ہوگا۔ لیکن اب اُسے یہ بات پریشان کر رہی تھی کہ ان میں سے
ایک آدمی گھوڑے پر سوار ہو کر کہیں جاچکا ہے۔ اور اگر اسے چوکی کے حالات معلوم کرنے کے لئے بھیجا گیا ہے تو اُسے
واپس آنے میں دیر نہیں لگے گی۔ یہ بھی ممکن ہے کہ چوکی کے سپاہی اُس کے ساتھ آجائیں اور وہ فسطینہ اور اس کی
۲۴۸
اں کو تلاش کرنے کے لئے اس علاقے کا گوشہ گوشہ چھان ماریں ۔ پھر یہ حقیقت بھی زیادہ دیر چھپی نہیں رہ سکتی کہ میں رومی نہیں
ہوں۔ اب مجھے کیا کرنا چاہیئے ؟ اب میں کیا کر سکتا ہوں ؟ "
ایک نوکر نے کھانا کہ بوسیدہ میز پر رکھ دیا۔ عاصم کی بھوک مرچکی تھی تاہم وہ ان لوگوں کو مطمئن کرنے کے لئے
کھانا کھا رہا تھا۔
شامی افسر نے کہا ۔ ہم دمشق کے متعلق بہت پریشان ہیں، وہاں سے متضاد خبریں آرہی ہیں۔ چند دن قبل ہم
نے یہ سنا تھا کہ ہماری فوج شہر کے باہر نکل کر دشمن کا مقابلہ کرے گی۔ لیکن آج یہ افواہ گرم ہے کہ ایرانیوں نے شہر پر حملہ کردیا
ہے۔ آپ کو صحیح حالات کا علم ہوگا یا
عاصم نے جواب دیا۔ میں آپ کو صرف اتنا بتا سکتا ہوں کہ دشت میں ایرانی شکر کو عبرتناک تباہی کا سامنا کرنا پڑے گا۔
شامی افسر نے عاصم کے چہرے پر نگاہیں گاڑتے ہوئے کہا۔ یہ عورتیں بنیں ہم تلاش کر رہے ہیں ایرانیوں کی جاسوس
ہیں۔ ہمیں اطلاع ملی ہے کہ ایک روحی افسر بھی اُن کے ساتھ ہے لیکن خدا معلم یہ لوگ کہاں غائب ہو گئے ہیں۔ میرا خیال
ہے کہ ہم انہیں پیچھے چھوڑ آئے ہیں اور وہ کسی بستی میں بچھے ہوئے ہیں۔ تاہم میں نے احتیاطی ایک آدمی کو آگے بھیج دیا ہے
اگر وہ آگے نکل گئے ہیں تو چوکی کے آس پاس کسی بستی سے اُن کا سراغ مل جائے گا یا
عاصم نے پوچھا" آپ کب سے ان جاسوسوں کا پیچھا کر رہے ہیں ہے۔ یہ
کل سہ پہر سے ہم نے ایک لحہ آرام نہیں کیا۔ یروشلم کی فرج انہیں الرقیم کے راستے پر تلاش کر رہی ہے۔ لیکن شہر
کے حاکم کو یہ شہر تھا کہ وہ ہمیں چکا دے کر دمشق پہنچنے کی کوشش کریں گی، چنانچہ مجھے اس راستے پر ان کا پتا لگانے کی
ہدایت کی گئی ہے۔ ہمارا خیال تھا کہ ہم راستے کی کسی بستی میں چھپ کر اُن کا انتظار کریں گے لیکن یروشلم سے چند میل دور
ہمیں دمشق سے آنے والے سپاہی ملے اور انہوں نے بتایا کہ ہم نے ان جاسوسوں کو ایک روحی افسر کے ساتھ راستے ہیں
دیکھا ہے۔ میں اس آدمی پیچھے چھوڑ آیا ہوں اور مجھے یقین ہے کہ انہوں نے اس وقت تک سڑک کے آس پاس تمام
بستیاں پچھان ماری ہوں گی ۔ جب ہمارا ساتھی اگلی چوکی سے اُن کا پتا معلوم کر کے آجائے گا تو ہم بھی واپس ہو جائیں گے۔
آپ کو یقین ہے کہ چو کی خالی ہو چکی ہے یہ
عاصم نے جواب
دیا۔ ہو سکتا ہے کہ وہاں دو چار آدمی موجود ہوں، لیکن گھوڑے وہاں نہیں تھے ہے یہ
۲۴۹
اچانک باہر گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی اور چند ثانیے بعد ایک سرپٹ سوار نے صحن میں جمع ہونے والے لوگوں
کے قریب پہنچ کر پوری قوت سے گھوڑے کی باگیں کھینچیں اور نیچے کود کر بھاگتا ہوا سراٹے کی طرف بڑھا۔ یہ وہی تھا جسے
شامی افسر نے انگلی چو کی کی طرف روانہ کیا تھا۔ وہ ہانپتا ہوا کمرے میں داخل ہوا اور بے اختیار چلانے لگا " جناب بغضب
ہوگیا، ایرانی مشکر دمشق میں داخل ہو گیا ہے"
ایک ثانیے کے لئے شامی افسر کے منہ سے کوئی بات نہ نکل سکی پھر اُس نے اٹھ کر پو چھا تم اتنی جلدی چوکی سے
ہو کر واپس کیسے آگئے ہے کیا
وہ بولا کہ جناب ! فرج کا ایک دستہ مجھے راستے میں ملا ہے۔ وہ میرے پیچھے آرہا ہے۔ ایک زخمی سپاہی گھوڑے
سے گرپڑا تھا، اسنے مجھے بتایا کہ ایرانی مشق میں داخل ہو چکے ہیں۔ میراگھوڑا تازہ دم تھا، اس لئے میں اُن سے آگے نکل
آیا ہوں وہ زیادہ دور نہیں ہیں ۔
شامی افسر نے غضب ناک ہوکر کہا ۔ تم چوکی تک کیوں نہیں گئے ؟ یا
جناب یہ خبر آپ کے لئے کوئی اہمیت نہیں رکھتی کہ ایرانی مشتق میں داخل ہو چکے ہیں۔ اور وہاں قتل عام
ہو رہا ہے ؟ ی"
آن کی آن میں یہ وحشت انگیز خبر صحن کے ایک سرے سے دوسرے سرے تک پہنچ چکی تھی اور پریشا حال
لوگ جن کی زبانیں تھوڑی دیر کے لئے گنگ ہوگئی تھیں، پھینتے چلاتے کرے کے اندر اور باہر جمع ہو رہے تھے پھر اچانک
دور سے گھوڑوں کی ٹاپ اور رتھوں کی گڑگڑاہٹ سنائی دینے لگی اور باہر سے کوئی بلند آواز میں چلایا ۔ فوج آرہی ہے
فوج آرہی ہے۔ اور وہ سڑک کی طرف بھاگنے لگے۔
شامی افسر اور اُس کے ساتھی کمرے سے نکل گئے اور عاصم اُن کے پیچھے چل دیا۔ شامی افسر نے صرف ایک
بار مٹر کر اس کی طرف دیکھا اور یہ اطمینان کرنے کے بعد کہ وہ بھی اُن کے ساتھ آرہا ہے بھاگ کر سڑک کے کنارے
جمع ہونے والے ہجوم سے جا ملا۔ عاصم نے ادھرادھر دیکھا، صحن خالی ہو چکا تھا۔ لوگوں کی نگاہیں شام کے راستے پر
لگی ہوئی تھیں۔ عاصم چند قدم، سٹرک کی طرف اٹھانے کے بعد چھپر کی طرف مڑا اور گھوڑوں کی قطار کے پیچھے چھپ
کر کھڑا ہو گیا۔ یہ اطمینان کر لینے کے بعد کہ اب اُسے سڑک کی طرف سے کوئی نہیں دیکھ سکتا ، اس نے اہلق گھوڑے کا
تو برا اتار کر ا سے لگام دی، اس کے بعد دو اور گھوڑوں کے تو بڑے اتارے اور ان میں بننا اناج متھا وہ ایک تو بڑے میں
ڈال کر زمین سے باندھ دیا پھر جلدی سے رستا کھولا اور گھوڑے کو پھر سے نکال کر زیتون کے درختوں میں سے گزرتا
ہوا سرائے کی پچھلی طرف پہنچا اور اُس پر سوار ہوگیا۔
کچھ لوگ ابھی تک آس پاس کے مکانوں اور جھونپڑیوں سے نکل نکل کر سٹرک کا رخ کر رہے تھے لیکن کسی
نے اُس کی طرف توجہ نہ دی ۔ ایک عورت نے اُسے ہاتھ کے اشارے سے روکنے کی کوشش کی لیکن عاصم نے
اُس کی طرف متوجہ ہونے کی بجائے گھوڑے کی رفتار تیز کردی۔
اس عرصے میں شامی افسر کے ساتھ ایک دل چسپ واقعہ پیش آچکا تھا۔ سپاہیوں کا دستہ ہو رتھوں اور سواری
پوشتمل تھا سرائے کے قریب پہنچا تو ان کی رفتار سے ایسا معلوم ہوتا تھا کہ دہ یہاں نہیں رکیں گے ۔ شامی افسرامان
اپنے دونوں ہاتھ بلند کر کے سڑک کے بیچ میں کھڑا ہوگیا۔ اگلی رتھ پر ایک قوی ہیکل روحی نے اپنی پوری طاقت سے باگیں
کھینچ کر گھوڑوں کو روکا تو شامی افسر نے قریب اگر ادب سے سوال کیا۔
ور
جناب میں آپ سے دمشق کے متعلق پوچھنا چاہتا ہوں ؟ "
کیا پوچھنا چاہتے ہو ؟" رومی نے حصے سے اپنے ہونٹ کاٹتے ہوئے کہا۔
"جناب! میں نے ابھی ایک منحوس خبر سنی ہے "
اور یہ منحوس خبر سننے کے بعد بھی تم راستہ روک کر ہمارا وقت ضائع کرنا چاہتے ہو ؟؟
”جناب! میں پھیلی ہوگی کے سپاہیوں کے متعلق پوچھنا چاہتا ہوں ۔ وہ دمشق پہلے گئے میں یا راستے سے آپ
کے ساتھ لوٹ آئے ہیں کہ
رد می افسر کی قوت برداشت جواب دے چکی تھی اُس نے کچھ کہے بغیر شامی کے ایک کوڑا رسید کر دیا اور ساتھ
ہی اپنے رتھ کے گھوڑوں
کی باگیں ڈھیلی چھوڑ دیں۔ آن کی آن میں آٹھور تھا اور اُن کے پیچھے کوئی ڈیڑھ سو سوار آگئے نکل
گئے۔ اور تماشائی پریشان حال شامی افسر کے گرد جمع ہونے لگے۔ شامی افسر نے چاروں طرف دیکھا اور بلند آواز میں کہا۔
دہ کہاں ہے ؟ وہ روحی کہاں گیا ہے یہ
اُس کے ایک ساتھی نے جواب دیا کہ جناب ! وہ نہیں تھا۔ وہ ہمارے ساتھ آرہا تھا ۔"
۲۵۱
شامی افسرلوگوں کو دھکے دے کر اپنے راستے سے ہٹاتا ہوا سرائے کی طرف بھاگا اور پھر صحن میں نظر دوڑانے
کے بعد چلانے لگا۔ اُسے تلاش کرو، اُسے پکڑو اگروہ نکل گیا تو میں تمہاری کھالیں اتروا دوں گا ہے
سرائے کے مالک نے بھاگ
کر چھپر کی طرف دیکھا اور اپنے ماتھے پر ہاتھ مارتے ہوئے کہا جناب!
غضب ہوگیا وہ میرا ابلق گھوڑا لے گیا ہے۔"
شامی افسر نے بھاگ کر ایک گھوڑے کار تا کھولتے ہوئے کہا وہ زیادہ دور نہیں جاسکتا، اس کے ساتھی
کہیں آس پاس ہی چھپے ہوئے ہیں۔ مجھے یقین ہے کہ وہ ان عورتوں کا ساتھی ہے۔ تم جلدی سے گھوڑوں پر سوار ہو جاتے
ایک آدمی نے کہا یہ جناب البق گھوڑے پر ایک سوار ابھی اُس طرف جارہا تھا ہے
دوسرے نے کہا جناب میں نے بھی اُسے دیکھا ہے لیکن وہ ایک روحی افسر تھا "
و بیوقوف وہ رومی نہیں تھا کہ شامی نے گھوڑے پر اچھل کر بیٹھتے ہوئے کہا۔
یو سیبیا نے اضطراب کی حالت میں اپنی بیٹی کی طرف دیکھا اور کہا" فسطینہ اُسے بہت دیر ہو گئی ہے۔ اب
ہم کیا کریں ؟ "
" امی مجھے ڈر ہے کہ وہ گرفتار ہو چکا ہے ۔ "
اُس نے نہیں تاکید کی تھی کہ اگر مجھے دیر ہو جائے تو تمہیں انتظار نہیں کرنا چاہیے ۔
امی آپ جانتی ہیں کہ اُس کے بغیر ہم سفر نہیں کر سکتے "
یوسی یا نے کہا تمہیں یقین ہے کہ وہ ہمارے ساتھ دھو کا نہیں کرے گا لیا
فسطینہ نے جواب دیا۔ اس کی نیک نیتی کا اس سے بڑا ثبوت اور کیا ہو سکتا ہے کہ وہ اپنا گھوڑا ہمارے
پاس چھوڑ گیا ہے "
پوسیبیا نے کہا بیٹی میں اُس کی نیت پر شہر نہیں کرتی۔ مجھے صرف یہ ڈر ہے کہ اگر گرفتار کرنے والوں نے
اُسے جسمانی اذیتیں دے کر ہمارا پتا معلوم کرنے کی کوشش کی تو ممکن ہے کہ وہ ہمت ہار دے۔ آخر ہم نے اُس
۲۵۲
پر کون سا احسان کیا ہے کہ وہ ہماری خاطر اپنی کھال اتروانے کے لئے تیار ہو جائے گا یہ
امی میرا دل گواہی دیتا ہے کہ وہ ہمارے ساتھ دھوکا نہیں کرے گا ۔ اگر وہ زندہ ہے تو ضرور واپس آئے گا۔
اُس کی صورت دیکھ کر مجھے بار بار یہ احساس ہوتا تھا کہ اگر وہ میرا بھائی ہوتاتو بھی میں اس پر اس سے زیادہ اعتماد
نہ کر سکتی۔ میں دوبارہ ٹیلے پر پڑھ کر دیکھتی ہوں " فلسطینہ یہ کہ کر کھڑی ہو گئی۔
یو سیبیا نے کہا بیٹی ! بہت احتیاط سے کام لینا چاہیے۔ اگر تمہیں دوسری طرف سے کسی نے دیکھ لیا تو یہ
بہت خطرناک بات ہوگی ۔ ٹھہرو میں تمہارے ساتھ چلتی ہوں"
یوسی با ترکش اور کان اٹھا کر فسطینہ کے ساتھ ٹیلے پر چڑھنے لگی۔ تھوڑی دیر بعد ماں اور بیٹی ہوئی پر ایک پتھر کی
اوٹ سے دوسری طرف دیکھ رہی تھیں۔ ٹیلے سے کوئی آدھ میل دور دوچرواہے بھیڑوں کا ایک گلہ ہانک رہے تھے
ان سے آگے ایک بل کھاتی ہوئی سڑک میں پر مسافروں کے چھوٹے چھوٹے قافلے نظر آتے تھے۔ بنی کے درختوں میں
روپوش ہو جاتی تھی ۔
دہ دیر تک مشکلی باندھے دیکھتی رہیں بالاآخری سیانے کہا نطینہ اگروہ نہ آیاتو ہم بھوکے اور پیاسے گھروں
پر زیادہ دور نہیں جاسکیں گے "
اچانک فسطینہ نے بائیں طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ وہ دیکھو ، امی ! ایک سوار اس طرف آرہا ہے ۔ شاید
دشمن کو ہمارا سراغ مل گیا ہے۔ مجھے یقین ہے کہ اُس کے پیچھے ایک فوج ہوگی ہے
یو سیا کے چہرے پر اچانک زردی چھاگئی اور اُس نے مغموم ہجے میں کہا بیٹی مجھے چھ نظر نہیں آتا ہے
ان درختوں کی طرف دیکھو، امی ! وہ سیدھا اس طرف آرہا ہے کیا
یوسیا چلائی بیٹی وہ سچ مچ اس طرف آرہا ہے۔ معلوم ہوتا ہے ہمارے ساتھی نے انہیں ہمارا پتا دے
دیا ہے۔ اب تم میرا کہا مانو اور بھاگ کر گھوڑے پر سوار ہو جاؤ۔ وہ کہتا تھا کہ میرا گھوڑا بہت سخت جان ہے۔ مجھے
یقین ہے کہ تم عزت بچاسکوگی۔ میں انہیں روکنے کی کوشش کروں گی ۔ اگر وہ تعداد میں زیادہ ہوئے تو بھی کم از
کم میرے دو تیر خالی نہیں جائیں گے یہ
فسطینہ نے کہا امی آپ یہ سمجھ رہی ہیں کہ میں آپ کو چھوڑ کر بھاگ جاؤں گی ؟
۲۵۳
ی سیانے کہا۔ فلسطینہ جلدی کرو۔ ممکن ہے کہ تم گھر پہنچ کر میرے لئے کچھ کر سکوں
فلسطینه چند ثانیے بے حس و حرکت کھڑی ماں کی التجائیں سنتی رہی، بالآخر وہ چلائی کا امی ذرا غور سے دیکھو،
وہ آرہا ہے ، وہ زندہ ہے، اُس نے ہمارے ساتھ دھو کا نہیں کیا۔ وہ دو بے بس عورتوں کے ساتھ دھوکا نہیں
کر سکتا تھا
تھوڑی دیر میں عاصم ٹیلے کے قریب پہنچ گیا۔ تیز رفتار گھوڑا چند چھلانگوں میں ٹیلے کے وسط تک پہنچ گیا۔ لیکن
اس سے آگے پڑھائی سخت تھی اور اُس کے پاؤں پھیل رہے تھے۔ عاصم گھوڑے سے کود پڑا اور اس کی باگ پکڑ کر
پیدل دوڑنے لگا۔ فسلطینہ تھر کی آڑ سے نکل کر چند قدم آگے بڑھی تو وہ بلند آواز میں چلایا۔ فلسطینہ پیچھے چھپ جاؤ۔
وہ آرہے ہیں، جلدی کرو یہ
فسطینہ بد حواس ہو کر بچھے پلٹی اور پتھر کی اوٹ سے سامنے دیکھنے لگی ۔ اچانک اُس کی رگوں
کا سامانوں منجد
ہو کر رہ گیا ۔ دائیں طرف چند سوار درختوں کے جھنڈ سے نمودار ہو رہے تھے ۔
یو سیبیا نے کہا " فطینہ ! اب بھی وقت ہے تم بھاگ جاؤں
لیکن اُس نے اپنی پریشانی پر قابو پانے کی کوشش کرتے ہوئے جواب دیا ۔ امی ! اب میں کسی سے نہیں ڈرتی ہے
عاصم نے چند قدم چوٹی کے دوسری طرف اترنے کے بعد کہا۔ فلسطینہ ؟ اس گھوڑے کی باگ پکڑ لو اور اپنی مالی
کے ساتھ خود اینچے چلی جاؤ"
فسلطینہ نے آگے بڑھ کر گھوڑے کی باگ پکڑلی اور عاصم نے یوسیا کے ہاتھ سے کمان اور ترکش لیتے ہوئے
کہا۔ آپ فوراً یہاں سے روانہ ہو جائیں۔ یہ گھوڑا تازہ دم ہے لیکن مجھے یقین ہے کہ میرا گھوڑا بھی اس کا ساتھ دے
سکے گا ۔ ان پہاڑیوں کی اوٹ میں کوئی ایک کوس چلنے کے بعد آپ دمشق کے راستے پر پہنچ جائیں گی۔ یہ آپ کا آخری
مرحلہ ہے مجھے یقین ہے کہ اس کے بعد کوئی آپ کا تعاقب نہیں کرے گا۔ دمشق پر ایرانیوں کا قبضہ ہو چکا ہے اور
راستے میں جو لوگ آپ کو ملیں گے وہ آپ سے زیادہ پریشان ہوں گے۔ اب جلدی کیجئے ، میں آپ سے بہت
جلد آملوں گا لیکن آپ میرا انتظار نہ کریں ۔ میں یہ اطمینان
کر چکا ہوں کہ آپ کو تلاش کرنے والے اس بستی سے
آگے نہیں گئے اور میں آپ
کو یہ یقین بھی دلا سکتا ہوں کہ ان
پانچ آدمیوں میں سے ، جو اس وقت میرے
۲۵۴
مجھے آرہے ہیں، کوئی آپ کا تعاقب کرنے کی جرات نہیں کرے گا "
سطین کی ماں اس کا بندہ پکڑ کر کھینچے گی لیکن اُس نے آبدیدہ ہوکر عاصم کی طرف دیکھا اور کہا" آپ تنہا ان
پانچ آدمیوں کا مقابلہ کریں گے ؟
تم میری فکر نہ کرو ۔ میرا ترکش تیروں سے بھرا ہوا ہے۔ میں صرف یہ چاہتا ہوں
کہ وہ تمہاری طرف متوجہ
نہ ہوں۔ دیکھو وقت ضائع نہ کرو۔ مجھے اس بات کا یقین ہو چکا ہے کہ قدرت تمہیں ان بھیڑیوں سے بچانا چاہتی ہے
وہ تمہارا بال بیکا نہیں کر سکتے، اگر یہ بات نہ ہوتی تو یہ تمام واقعات اس طرح پیش نہ آتے ۔ آپ کو ایک تازہ دم
گھوڑے کی ضرورت تھی وہ میں لے آیا ہوں۔ میرا گھوڑا بھوکا تھا اس کے لئے مجھے اناج کا تو برا مل گیا ہے ۔ اگر آپ
کو راستے میں کوئی ضرورت پیش آئی تو میری خوجین میں پڑے ہوئے چند سکے آپ کے کام آسکیں گے۔ اب جانیئے؟
قسطینہ اپنے آنسو پونچھتی ہوئی ماں کے ساتھ چل پڑی ۔ عاصم نے اپنی کمان اور ترکش پتھروں کی آڑ میں
رکھ دیئے اور چند قدم آگے بڑھ کر ٹیلے کے دوسری طرف دیکھنے لگا۔
پانچ سوار ٹیلے کے نیچے پہنچ کر کے اور گھوڑوں سے کود کر ایک نصف دائرے میں اوپر چڑھنے لگے۔
شامی افسر نے بلند آواز میں کہا ۔ اب تم بیچ کر نہیں جا سکتے۔ ہمیں معلوم ہے کہ ایران کی جاسوس عورت میں
تمہارے ساتھ ہیں۔ اگر تم انہیں ہمارے حوالے کر دو تو میں تمہاری جان بچانے کا ذمہ لیتا ہوں "
عاصم نے جواب دیا تمہیں بیوسیس کی بیٹی اور نواسی پر ایرانیوں کے جاسوس ہونے کا الزام لگاتے ہوئے
شرم آنی چاہیئے ۔
شامی افسر نے کہا۔ تھیوڈ بیس کی بیٹی کا شوہر ایک ایرانی ہے لیکن اگر وہ ایرانیوں کی جاسوس نہ ہو تو بھی
ہم کوئی فیصلہ نہیں دے سکتے۔ ہم صرف بروشلم کے حاکم کی تعمیل کر رہے ہیں ؟
" تم اپنے گھر کی فکر کیوں نہیں کرتے تمہیں معلوم ہے
کہ ایرانی دمشق پر قبضہ کر چکے ہیں اور انہیں یروشلم
پہنچنے میں دیر نہیں لگے گی "
شامی چلایا ۔ تم ایک غدار ہو اور تمہاری سزا موت ہے ؟
اس وقت میری بہ نسبت تم موت سے زیادہ قریب ہویا
۲۵۵
عاصم نے یہ کہ کر اچانک ایک بھاری پتھر نیچے لڑھکا دیا۔ اور پیچھے ہٹ کر ان پتھروں کی آڑ میں بیٹھ گیا۔
جہاں اُس کا ترکش اور کان پڑی معنی ۔
نیچے سے آواز آئی تمہارے پتھر ہمارے تیروں کا مقابلہ نہیں کر سکتے اگر تم چاہتے ہو کہ ہم ان عورتوں کو
باعزت طریقے سے یروشلم پہنچادیں تو اپنی تلوار پھینک کر نیچے آجاؤ، اور نہ ہم ان کے ساتھ وہی سلوک کریں گے
جو ایرانیوں نے انطاکیہ کی عورتوں کے ساتھ کیا ہے"
عاصم نے اٹھ کر دوسری طرف دیکھا۔ فطینہ اور اس کی ماں گھوڑوں پر سوار ہوکر کوئی تین سوگزد در جاچ تیں
چھ وہ حملہ کرنے والوں کی طرف متوجہ ہوا ۔ وہ پیٹ کے بل رینگتے ہوئے اوپر آرہے تھے۔ عاصم نے یکے بعد دیگرے
چند پتھر اٹھا کر نیچے پھینک دیے اور پھر ترکش اور کان اٹھا کر پتھروں
کی آڑ لیتا ہوا بائیں طرف ایک چٹان کی آڑمیں
چپ کر بیٹھ گیا۔ اب وہ اوپر آنے والے تمام آدمیوں کو اچھی طرح دیکھ سکتا تھا۔ یہ لوگ سیدھے اوپر
پڑھنے کی بجائے دائیں بائیں چکر کاٹ کر اوپر آنے کی کوشش کر رہے تھے ۔ بائیں طرف سے دو آدمی چٹان کے
بالکل قریب آچکے تھے ۔ اچانک عاصم کی کمان سے ایک تیز نکلا اور ایک سپاہی زخمی ہو کر لڑھکتا ہوا کئی گز نیچے چلا
گیا۔ دوسرے نے بھاگ
کر ایک پتھر کی آڑ لینے کی کوشش کی لیکن عاصم کا دوسرا تیر اُس
کی پسلی میں لگا اور وہ چیخ
مار کر ایک طرف گر پڑا۔ باقی تین آدمی جو ، دائیں ہاتھ ، پتھروں کے پیچھے چھپ کر ایک دوسرے کو ہدایات دے رہے تھے
اچانک خاموش ہو گئے۔ عاصم ٹیلے کی چوٹی سے ذرا پیچھے ہٹ کر بھاگتا ہوا دوبارہ ان پتھروں کے پیچھے جا بیٹھا جہاں
اُس نے چند ثانیے پہلے پتھر لڑھکاتے تھے۔ اچانک اُسے دائیں ہاتھ کوئی آہٹ محسوس ہوئی۔ اُس نے آہستہ سے
سرا تھا کر دیکھا تو ایک آدمی رینگتا ہوا چوٹی کے اوپر پہنچ چکا تھا، عاصم اور اُس کے درمیان صرف دس قدم کا فاصلہ تھا۔
عاصم نے جلدی سے سر نیچا کر کے اپنی تلوار نکالی اور پھر اچانک پتھروں کی آڑ سے نکلا اور پلک جھپکتے ہیں اُس کے سر پر جاپہنچا۔
یران سپاہیوں
کا افسر تھا اور پیشتر اس کے وہ اپنی کمان سیدھی کر سکتا عاصم کی تلوار کی نوک اُس کی گردن کو چھور ہی تھی۔
عاصم نے کسی توقف کے بغیر اس کے قریب بیٹھتے ہوئے کہا تم میرے تیر کی زد میں تھے لیکن میں نے بلا وجہ ایک اور
آدمی کی جان لینا مناسب نہیں تھا۔ اپنے ساتھیوں کوحکم دودکردہ ہتھیار پھینک دیں ورنہ مجھے تمہاری گردن سے
اس چھوٹے سے سر کا بوجعد انار نا پڑ سے گاہے
۲۵۶
شامی افسرنے کہا تم مجھے قتل کر کے بھاگ نہیں سکو گے، ہتھوڑی دیر میں میرے کئی اور ساتھی یہاں پہنچ جائیں گے"
لیکن تم اُن کی کارگزار می نہیں دیکھ سکو گے ۔ اپنے ساتھیوں کو آواز دو یہ
شامی افسر اپنے ساتھیوں کو آوازیں دینے لگا۔ دو آدمی چند قدم نیچے پتھروں کی اوٹ سے سرنکال کر دیکھنے لگے۔
عاصم نے بلند آواز میں کہا۔ اگر تم اپنے ساتھی کی جان بچانا چاہتے ہوتو ہتھیار پھینک کر آگے آجاؤ"
وہ تذبذب کی حالت میں ایک دوسرے کی طرف دیکھنے لگے، عاصم نے اپنی تلوار کو داد با یا اور شامی
افسر چلایا تم سنتے نہیں یہ کیا کہہ رہے ہیں ۔ جلدی کرو بای
وہ اپنے ہتھیار پھینک کر آگے بڑھے۔ اور عاصم نے اطمینان کا سانس لیتے ہوئے اٹھ کر کہا میں تم سے یہ
دہ کرتا ہوں کہ گرتم نے میرے ملک کی میل کی توتمہاری جانیں محفوظ ہیں۔ مجھےتمہارے دو ساتھیوں کی ہلاکت کا افسوس ہے
لیکن مجھے کرائے کے سپاہیوں کے ہاتھوں مارا جانا پسند نہ تھا یہ
شامی افسر نے کہا " اب آپ کیا چاہتے ہیں ؟ "
”میں یہ چاہتا ہوں کہ تم تھوڑی دی میرا پیچھا نہ کرسکو۔ دیکھوا اس طرف میرے دو گھوڑسے بندھے ہوئے ہیں۔
تم اپنے ایک آدمی کو حکم دو کہ وہ اُن کے رسے اتار کر یہاں لے آئے۔ لیکن یاد رکھو! اگر اس نے بھاگنے کی کوشش
کی تو میں تم دونوں کو قتل کر دوں گا ہے
شامی افسر کے اشار سے سے ایک سپاہی نیچے چلا گیا اور عاصم نے دوسرے سے مخاطب ہو کر کہا۔ تم اپنے
ساتھی کے قریب لیٹ جاؤ " اُس نے کسی توقف کے بغیر حکم کی تعمیل کی۔
تھوڑی دیر بعد اُن کا تیسرا ساتھی سے لے کر آ گیا ۔ عاصم نے ایک رتاریخ میں سے کاٹ کر دو حصوں میں تقسیم
کرتے ہوئے شامی افسر سے کہا کہ اب تم اٹھ کر اطمینان سے اپنے ساتھیوں کے ہاتھ پاؤں باندھ دویا
شامی افسر نے کہا میں وعدہ کر چکا ہوں
کہ ہم تمہارا پیچھا نہیں کریں گے؟"
میں تمہارے دعد سے سے زیادہ اپنی احتیاط پر بھر و ساکرنا چاہتا ہوں جلدی کرو اور یاد رکھو اگر
تمہارے ساتھی سے مجھے کوئی خطرہ پیش آیا تو میں سب سے پہلے تم سے نپٹنے کی کوشش کروں گائے
افسر نے دل پر پتھر رکھ کر اپنے ساتھیوں کے ہاتھ پاؤں باندھ دیئے تو عاصم نے کہا ۔ اب تمہاری باری
۲۵۷
ہے لیکن تمہیں لیٹنے کی ضرورت نہیں میں صرف تمہارے ہاتھ باندھنے چاہتا ہوں "
عاصم نے دوسرے رسے سے اُس کے ہاتھ باندھنے اور گلے میں پھندا ڈالنے کے بعد اطمینان سے نیچے
پڑے ہوئے سپاہیوں
کا معائنہ کیا اور ان کے ہاتھ پاؤں ذرا مضبوطی سے کس دیئے پھر آگے بڑھ کر پتھروں کی آڑ سے
اپنی کمان اور ترکش اٹھایا اور جکڑے ہوئے سپاہیوں کی طرف متوجہ ہو کر کہا دیکھو! میں تمہارے ساتھی کو اپنے ساتھ
سے چارہا ہوں۔ اگر مجھے یہ علوم ہوا کہ کوئی میر پیچھا کر رہا ہے تو مجھے اس کی گردن کی رسی کھینچنے میں دیر نہیں لگے گی۔
میں تمہیں یہ نہیں بتا سکتا کہ جن خواتین کو تم تلاش کر رہے ہو وہ کہاں میں لیکن اگر وہ چند دن تک دمشق نہ پہنچیں تو
اس کی لاش مشرقی دروازے پر لٹک رہی ہوگی۔ میں نہیں جانتا کہ تمہیں اپنے افسر کی جان
کتنی عزیزہ ہے لیکن
مجھے یقین ہے کہ تم رومیوں کی خوشنودی حاصل کرنے کے لئے اپنے ایک شامی بھائی کی زندگی خطرے میں نہیں
ڈالو گے۔ بستی کے لوگ تمہیں بہت جلد تلاش کرلیں گے، اس کے بعد تمہارے لئے یہ بہتر ہو گا کہ تم اپنے گھروں
کی فکر کرو ۔ ایرانی دمشق میں داخل ہو چکے ہیں اور اگر تم نے یروشلم پہنچنے میں تاخیر سے کام لیا تو وہ شاید تم سے
پہلے وہاں پہنچ جائیں "
عاصم اپنے قیدی کے گلے کا رسا پکڑ کر چل دیا۔ اُس کا رخ قبیلے کی اُس نشیب کی طرف تھا جہاں یہ لوگ
اپنے گھوڑے چھوڑ آئے تھے۔ تھوڑی دیر بعد وہ پہاڑی سے اتر کر ان جھاڑیوں کے قریب پہنچے یہاں اُن کے گھوڑے
بندھے ہوئے تھے۔ عاصم نے تین گھوڑوں
کی لگا میں اتار کر انہیں ایک طرف ہانک دیا۔ اس کے بعد ایک گھوڑ
پر اپنے قیدی کو لادا اور دوسرے پر خود سوار ہو گیا ۔ اس طرف سے ٹیلوں
اور پہاڑیوں کی دیوار کے ساتھ ساتھ کچھ دور
چلنے کے بعد، وہ نسبتاً ایک آسان راستے سے دوسری طرف جانکلا۔
تھوڑی دیر بعد جب وہ دمشق کے راستے کے قریب پہنچے تو عاصم نے اپنے قیدی کی طرف متوجہ ہوکر کہا میں
تمہیں کسی مناسب جگہ چھوڑ دوں گا۔ لیکن یہ یاد رکھو کہ تمہارے رستے کا دوسرا سرا میری زین سے بندھا ہوا ہے۔
اگر تم نے راستے میں کسی کو اپنا مدگار سمجھ کر شور مچایا تو مجھے تمہاری زبان مستقل طور پر بند کرنے کے لئے صرف اپنے
گھوڑے کو ایڑ لگانے کی ضرورت پیش آئے گی ۔ اگر میں راستے میں کسی سے بات کروں تو تم میری تردید نہیں کرو گے
مجھے یقین ہے کہ اب تک ایرانیوں کے خوف سے راستے کی تمام چوکیاں خالی ہو چکی ہوں گی۔ تاہم اگر کسی نے ہماری
۲۵۸
طرف توجہ کی تو تمہاری بہتری اسی میں ہے کہ میں کسی خطرے کا سامنا کئے بغیر اپنا سفر جاری رکھوں یہ
تیدی نے سراپا التجا بن کر کہا " جناب امیں باپ، بیٹے اور روح القدس کی قسم کھا کر کہتا ہوں کہ اگر آپ
مجھے چھوڑ دیں تو میں سیدھا اپنے گھر جاؤں گا۔ اب مجھے اپنے بیوی بچوں سے زیادہ کسی بات کی فکر نہیں ۔ مشق
کی شکست کے بعد رومی یروشلم میں نہیں مظہر یں گے۔ مجھ پر رقم کیجئے یا
عاصم نے کہا میں تمہیں زیادہ دور نہیں لے جاؤں گا۔ لیکن میرے لئے یہ اطمینان کرنا ضروری ہے، کہ
تمہارے ساتھی میرا پیچھا نہیں کر رہے "
”جناب ! اب اگر ان کی مدد کے لئے یروشلم کی پوری فوج آجائے تو بھی وہ دمشق کا رخ نہیں کریں گے ۔ وہ
تو دمشق کی شکست کی خبر سنتے ہی واپس جانا چاہتے تھے۔ میں نے بڑی مشکل سے انہیں آپ کا پیچھا کرنے پر آمادہ کیا
تھا۔ اپنے دوسرے ساتھیوں کے متعلق ہو پچھلی بستیوں میں آپ کو تلاش کر رہے ہیں میں پورے وثوق سے کہہ سکتا ہوں کہ
وہ پوری رفتار سے یروشلم کا رخ کر رہے ہوں گے۔ پھر آپ یہ بھی جانتے ہیں کہ آپ کے ساتھ ہو جور میں تھیں وہ کئی کوس
دور جا چکی ہیں اور اب انہیں کوئی خطرہ نہیں یہ
” تمہیں کیسے معلوم ہے کہ وہ آگے جا چکی ہیں یہ
"جناب! یہ سمجھنے کے لئے کسی ذہانت کی ضرورت نہیں۔ مجھ سے صرف ایک غلطی ہوئی اور وہ یہ کہ میں نے
آپ کو سرائے میں دیکھتے ہی فورا گرفتار نہیں کرلیا۔ ورنہ آپ سے چند باتیں کرنے کے بعد مجھے یہ یقین ہو چکا تھا کہ آپ
روحی نہیں ہیں۔ میرا خیال تھا کہ آپ شامی ہوں گے۔ یہاں عنانی قبیلے کے کئی معززین رومیوں کا لباس پسند کرتے ہیں
لیکن آپ کی بعض باتوں سے میرا یہ شبہ بھی دور ہو گیا ۔
عاصم نے پو چھایا اور اب تمہار سے خیال میں میں کون ہوں ؟ "
قیدی نے کہا اگر میں غلطی پر نہیں تو آپ خالص عرب ہیں۔ کم از کم آپ کی زبان سے یہی ظاہر ہوتا ہے ؟“
عاصم نے کہا اچھا، اب ہوشیار ہو جاؤ! میں گھوڑے کی رفتار خدا تیز کر رہا ہوں ہے
۲۵۹
دوپہر کے وقت قسطینہ اور اُس کی ماں نے ایک چھوٹی سی بستی کے قریب ندمی کا پل عبور کیا اور فسطینہ نے
اپنا گھوڑا روکتے ہوئے کہا ۔ امی اب ہم بہت دور آگئے ہیں میرے خیال میں ہمیں اس ندی کے کنارے تھوڑی دیر آرام
کر لینا چاہیئے بہستی کے اندر داخل ہونا ٹھیک نہیں وہاں لوگ ہمیں پریشان کریں گے؟
ماں نے کہا ۔ بیٹی میں تم سے زیادہ تھک گئی ہوں اور اب اگر کوئی خطرہ بھی ہو تو میں آگے نہیں جا سکتی ہے
فسطینہ نے کہا ۔ امی ! راستے میں ہیں کتنے آدمی ملے ہیں، لیکن کسی نے ہماری طرف دیکھنے کی ضرورت بھی
محسوس نہیں کی ۔ سرکے اپنی اپنی پڑی ہوئی ہے اور یہ بستی بھی شاید خالی معلوم ہوتی ہے۔"
دہ گھوڑوں سے اتریں اور اُن کی باگیں پکڑ کر بائیں طرف چل پڑیں، ندی کے بلند کنارے سر سبز درختوں میں
چھپے ہوئے تھے ۔ پل سے تھوڑی دور انہیں نیچے اترنے کا راستہ دکھائی دیا۔ انہوں نے نیچے جاکر گھوڑوں
کو پانی پلایا۔
پھر اپنی پیاس بھائی اور اس کے بعد درختوں سے گھوڑے باندھ دیئے ۔ فسطینہ نے اناج کا توبڑا کھول کر عاصم کے
گھوڑے کے منہ پر پڑھا دیا اور اپنی ماں کے پاس سبز گھاس پر بیٹھ گئی ۔
بستی سے ایک چرواہا ہو اپنے مویشیوں کو پانی پلانے کے لئے لا رہا تھا، انہیں کچھ فاصلے سے دیکھ کر ٹھٹہ کا
اور پھر تذبذب اور پریشانی کی حالت میں آگے بڑھ کر بولا ” آپ دمشق سے تشریف لائی ہیں"
فسلطینہ کچھ کہنا چاہتی تھی لیکن یو سیبیا نے اُس کا ہاتھ پکڑ کر ٹوکتے ہوئے کہا ” ہاں ہے
" آپ کے ساتھی کہاں ہیں ؟ یہ
دہ پیچھے رہ گئے ہیں۔ ابھی پہنچ جائیں گے یہ
پروا ہے نے کہا یہ ہماری بستی خالی ہو رہی ہے۔ صرف چند لوگ رہ گئے ہیں۔ اگر آپ مناسب سمجھیں تو
میرے گھر میں آرام کر سکتی ہیں۔ یہ
یو سیلیا نے کہا " نہیں شکریہ ہم یہاں زیادہ دیر نہیں مظہر یں گے “۔
پروا ہے نے کہا کہ اگر آپ پسند فرمائیں تو میں آپ کے لئے گھر سے دودھ لا سکتا ہوں یہ
۲۶۰۰۰
یو سیانے کہا۔ بہت اچھا لیکن ہم یہ نہیں چاہتے کہ تم بستی کے لوگوں کو جمع کر کے یہاں سے آؤ۔ ہم بہت
پریشان ہیں کہ
آپ فکر نہ کریں میں کسی کو یہاں نہیں آنے دوں گا یہ چرواہا یہ کہ کر پوری رفتار سے لبستی کی طرف بھاگنے لگا۔
یوسی یا نے کہا ۔ قسطینہ ! اب مجھے کوئی خطرہ محسوس نہیں ہوتا۔ لیکن میں اُس کے متعلق بہت پریشان ہوں؟
فسطینہ نے اپنی ماں کی طرف دیکھا اور اُس کی خوبصورت آنکھوں میں آنسو چھلکنے لگے ۔ پھر اس نے اچانک
پرامید سی ہو کر کہا را می با وہ ضرور آئے گا ۔ مجھے یقین ہے کہ وہ ضرور آئے گا ۔ جب وہ ہمارے لئے گھوڑا لینے گیا تھا
تو آپ اُس کی نیست پر شک کرتی رہیں یہ
یوسی بیا نے مغموم لہجے میں کہا " مجھے افسوس ہے کہ میں نے اُس پر شک کیا تھا۔ جب ہم اُس سے جُدا ہو
رہے تھے تو میرے دل میں بار بار یہ خیال آرہا تھا کہ میں اُس سے معافی چاہوں ۔ اس سے کہوں کہ میں تمہارے
احسان کا بدلہ نہیں دے سکتی "
قسطینہ نے کہا " مجھے یقین نہیں آتا کہ وہ ایک عرب تھا ی"
بیٹی ! دنیا کا کوئی خطہ فرشتوں سے خالی نہیں ہو سکتا "
”ہم نے اُس کا نام بھی تو نہیں پوچھا۔ ممکن ہے ہم اُسے دوبارہ نہ دیکھیں، شاید وہ زخمی ہو چکا ہو اور یہ
بھی ممکن ہے کہدہ "
نطینہ کی آواز بیٹھ گئی اور وہ سسکیاں لینے لگی تو امی مجھ سے وعدہ کرو کہ ہم کسی دن دہاں جائیں گے ۔
نہیں! ہم ہر سال ان ٹیلوں کا طواف کیا کریں گے ، جہاں ہمارے لئے اُس نے اپنا خون گرایا ہے ۔ ہم وہاں ایک
گر جا تعمیر کروائیں گے۔ جب آپ نانا جان سے کہیں گی تو وہ خوشی سے اُس کی یاد گار تعمیر کرنے پر آمادہ ہو جائیں گے۔
میں ابا جان
کو بھی مجبور کروں گی کہ وہ اپنی ساری دولت وہاں نذر کریں "
یو سیبیا نے کہا " بیٹی سو صلے سے کام لو میرا دل گواہی دیتا ہے کہ وہ ضرور آئے گا یہ
امی ! اگر وہ نہ آیا تو نانا جان اور ابا جان کو اس بات کا کتنا صدمہ ہوگا کہ وہ ہمارے ایک محسن کو کوئی صلہ نہ
دے سکے لیکن انطینہ اچانک اٹھ کھڑی ہوئی اور پل کی طرف دیکھنے کے بعد بولی اقی مجھے
۲۹۱
ڈر ہے کہ اگر وہ آیا تو سیدھا آگے نکل جائے گا۔ میں پل پر جاکر اس کا راستہ دیکھتی ہوں یا
ماں نے برہم ہوکر کہا سینہ پاگل نہ ہو۔ بیٹھ جاؤ ۔ تمہارا وہاں جانا ٹھیک نہیں۔ ممکن ہے کوئی ہمارا
پیچھا کر رہا ہو
امی! آپ فکر نہ کریں۔ میں اُن درختوں کے پاس چھپ کر راستہ دیکھوں گی یہ مسلینہ یہ کہ کر بھاگتی ہوئی پل
کے قریب جا پہنچی ۔
جاتی
دمشق کی سمت سے سواروں کی ایک ٹولی اور اُس کے بعد پیدل انسانوں
کا ایک چھوٹا ساقافلہ گزر گیا لیکن
فطینہ کی طرف کسی نے توجہ نہ دی۔ وہ پل کے قریب ایک درخت کی آڑ میں کھڑی دوسری طرف دیکھ رہی تھی ۔
اچانک اُسے ایک گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی ۔ پھر سڑک کے موڑ سے ایک سوار نمودار ہوا اور اس کی تمام حسیا بٹ
کر آنکھوں میں آگئیں۔ یہ عاصم تھا۔ اُس نے پل کے قریب پہنچ کر گھوڑا روکا اور پھر قدرے توقف کے بعد ٹرک
کے دائیں جانب، نشیب کی طرف باگ موڑلی۔ فسطینہ اُس کی طرف بھاگنا چاہتی تھی لیکن اُس کے پاؤں لڑکھڑا
رہے تھے۔ اُس نے آہستہ آہستہ چند قدم اٹھائے پھر آدھا پل عبور کرنے کے بعد وہ ایک ہرنی کی طرح بھاگ رہی
تھی۔ عاصم پانی کے قریب پہنچ کر گھوڑے سے اتوپیا اور ایک پتھر پر بیٹھ گیا۔ چلو سے پانی کے چند گھونٹ پینے کے
بعد وہ اپنے منہ پر چھینٹے مار رہا تھا کہ پیچھے کوئی آہٹ محسوس ہوئی۔ اُس نے مڑ کر دیکھا اور اُٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ فسطینہ
چکچائی رکی اور پھر اچانک آگے بڑھ کر اُس کے قریب کھڑی ہوگئی ۔ وہ مسکرا رہی تھی ، اُس کا دل مسرت سے اچھل رہا
تھا اور اس کے ساتھ ہی اُس کی نگاہوں کے سامنے آنسوؤں کے پردے حائل ہو رہے تھے ” مجھے یقین تھا کہ آپ
ضرور آئیں گے۔ میں اُن درختوں کے پیچھے چھپ کر آپ
کا راستہ دیکھ رہی تھی۔ مجھے ڈر تھا کہ آپ ہمیں دیکھے بغیر آگے
نہ گزر جائیں۔ آپ نے بہت دیر لگائی۔ آپ زخمی تو نہیں ہیں ؟ فطینہ نے یہ کہہ کر اپنا چہرہ دونوں ہاتھوں میں
چھپا لیا اور سسکیاں لینے لگی۔
عاصم نے کہا۔ فلسطینہ اب
تمہیں کوئی خطرہ نہیں ۔ تمہاری والدہ کہاں ہیں ؟ یا
وہ پل کے دوسری طرف بیٹھی ہوئی ہیں ۔"
" تم رو رہی ہو، دیکھو میں زندہ ہوں، اور مجھے کوئی زخم بھی نہیں آیا ہے
۲۶۲
فطینہ نے اپنے ہاتھ نیچے کر لئے اور پھر عاصم کی طرف دیکھ کر اچانک سوال کیا۔
" آپ
کا نام کیا ہے ہے یہ
"میرا نام عاصم ہے ۔ عاصم نے قدرے حیران ہو کر جواب دیا ۔
" آپ ان سے لڑے تھے ہیں۔
روہاں دید
اگر آپ نہ آتے تو ہمیں یہ بھی علم نہ ہوتا کہ ہمارے حسن
کا نام کیا تھا۔ آپ ان سب کو قتل کر آئے ہیں ؟؟
نہیں میں نے صرف دو آدمیوں کو قتل کیا ہے۔ دو کو باندھ کر اس ٹیلے پر چھوڑ آیا ہوں اور ایک کو پکڑ کر
ساتھ لے آیا تھا "
وہ کہاں ہے ؟"
"میں نے اُسے یہاں سے دو میل دور چھوڑ دیا ہے۔ اب اُس سے کوئی خطرہ نہ تھا ۔ اب اگر میں آپ کے
ساتھ نہ جاؤں تو بھی آپ دمشق پہنچ سکتی ہیں۔
فسطینہ نے اچانک سنجیدہ ہوکر پوچھا ۔ آپ ہمارے ساتھ نہیں جانا چاہتے ؟ "
عاصم نے جواب دیا میرا خیال ہے کہ اب آپ کو میری ضرورت نہیں ہے ۔
" آپ
کا خیال غلط ہے، آئیے اتی آپ کا انتظار کر رہی ہیں ۔ فسطین یہ کہ کر مسکراتی ہوئی پل کی طرف چل پڑی
اور عاصم اپنے گھوڑے کی باگ تھامے اُس کے پیچھے ہو لیا۔